Corpus de referencia del Espanol Actual (CREA. Version anotada)     16/10/2023 - 02:03:04

Proporcionadas 1001 concordancias


1990 «BERMUDO MELENDEZ MELENDEZ». Melendez, Bermudo Historia de la geologia (ESPANA)
arabe Avicena (980-1037), fue el primero que quiso dar una interpretacion adecuada de los fosiles, tratando de relacionar la generatio aequivoca de Aristoteles, segun la cual los fosiles eran intentos fallidos de creacion de seres vivos, con las petrificaciones por el mismo observadas, atribuyendo al fango primitivo, la facultad de producir animales petrificados, en virtud de una misteriosa fuerza creadora, que denomino vis plastica, la cual seria capaz de dar a las piedras forma semejante a los animales, pero sin poder suficiente para darles vida.


1990 «BERMUDO MELENDEZ MELENDEZ». Melendez, Bermudo Historia de la geologia (ESPANA)
la cual los fosiles eran intentos fallidos de creacion de seres vivos, con las petrificaciones por el mismo observadas, atribuyendo al fango primitivo, la facultad de producir animales petrificados, en virtud de una misteriosa fuerza creadora, que denomino vis plastica, la cual seria capaz de dar a las piedras forma semejante a los animales, pero sin poder suficiente para darles vida.


1990 «BERMUDO MELENDEZ MELENDEZ». Melendez, Bermudo Historia de la geologia (ESPANA)
Tambien piensa Avicena, que los animales vivos pueden en determinadas ocasiones "petrificarse", cuando eventualmente, pasan por un sitio donde la esencia formativa de rocas se encuentra concentrada en alto grado, quedando el animal poseido  de esa "virtud petrificante". En otro pasaje, dice que en ciertas rocas se ven restos de animales marinos, lo que prueba


1990 «BERMUDO MELENDEZ MELENDEZ». Melendez, Bermudo Historia de la geologia (ESPANA)
Tambien piensa Avicena, que los animales vivos pueden en determinadas ocasiones "petrificarse", cuando eventualmente, pasan por un sitio donde la esencia formativa de rocas se encuentra concentrada en alto grado, quedando el animal poseido  de esa "virtud petrificante". En otro pasaje, dice que en ciertas rocas se ven restos de animales marinos, lo que prueba que se formaron en el seno del mar.


1990 «BERMUDO MELENDEZ MELENDEZ». Melendez, Bermudo Historia de la geologia (ESPANA)
piensa Avicena, que los animales vivos pueden en determinadas ocasiones "petrificarse", cuando eventualmente, pasan por un sitio donde la esencia formativa de rocas se encuentra concentrada en alto grado, quedando el animal poseido  de esa "virtud petrificante". En otro pasaje, dice que en ciertas rocas se ven restos de animales marinos, lo que prueba que se formaron en el seno del mar.


1990 «BERMUDO MELENDEZ MELENDEZ». Melendez, Bermudo Historia de la geologia (ESPANA)
originado en el mismo sitio donde actualmente se encuentran, por efecto de la vis plastica, advierte que tales conchas se encuentran con frecuencia rotas por efecto del oleaje y que en ellas pueden contarse los anos que tienen de vida, por sus estrias de crecimiento, lo cual demuestra que con anterioridad formaron parte de animales vivos, y que de ninguna manera han sido creaciones frustradas, sino que fueron enterradas, despues de muertas, en el fango que luego se transformo en roca.


1990 «BERMUDO MELENDEZ MELENDEZ». Melendez, Bermudo Historia de la geologia (ESPANA)
Nature". Ademas, ante el hallazgo de fosiles que no correspondian a las conchas que el bien conocia, como eran los Rudistas del Cretacico, decide que se trata de especies "perdidas", lo cual supone una notable intuicion, pues hasta entonces se pensaba que los fosiles eran, en todo caso, animales actuales petrificados.


1990 «BERMUDO MELENDEZ MELENDEZ». Melendez, Bermudo Historia de la geologia (ESPANA)
2) "Si en un determinado estrato encontramos fragmentos de otro, o restos de animales o plantas, es seguro que se formo posteriormente a tales restos. Ademas, los estratos que contienen sales o restos de animales marinos, demuestran que ese lugar estuvo cubierto por el mar; por el contrario, si contienen restos de plantas o troncos de arboles, es senal de que han sido llevados alli por un


1990 «BERMUDO MELENDEZ MELENDEZ». Melendez, Bermudo Historia de la geologia (ESPANA)
2) "Si en un determinado estrato encontramos fragmentos de otro, o restos de animales o plantas, es seguro que se formo posteriormente a tales restos. Ademas, los estratos que contienen sales o restos de animales marinos, demuestran que ese lugar estuvo cubierto por el mar; por el contrario, si contienen restos de plantas o troncos de arboles, es senal de que han sido llevados alli por un rio o un torrente. Los estratos formados por rocas duras, se han formado por efecto de un fluido petrificante o de exhalaciones


1990 «BERMUDO MELENDEZ MELENDEZ». Melendez, Bermudo Historia de la geologia (ESPANA)
De esta forma, Stenon demuestra que los fosiles son restos de animales o vegetales, anteriores a la formacion del estrato, y ademas, establece el concepto de biofacies al marcar las diferencias entre los sedimentos marinos y continentales. Por otra parte, al referirse a las "rocas duras" sienta las bases del proceso de litificacion y diagenesis de los sedimentos.


1990 «JUAN MANUEL LOPEZ DE AZCONA». Lopez de Azcona, Juan Manuel Historia de la geologia (ESPANA)
Durante el pleistoceno vivio el homo erectus con plena inteligencia humana. Al fin del pleistoceno (hace 10.900 a.), coincidente con el final de las glaciaciones, ya domesticaba los animales, cultivaba la agricultura y se habia iniciado en la mineria.


1990 «JUAN MANUEL LOPEZ DE AZCONA». Lopez de Azcona, Juan Manuel Historia de la geologia (ESPANA)
Dato interesante del paleolitico superior es la aparicion de los colores en algunos enterramientos, recubiertos de rojo. El hombre neolitico conocia el uso industrial del sexquiosido de hierro, elaborado con grasas animales para transformar este pigmento en una de sus pinturas fundamentales. Las cuevas se ampliaban y adecuaban a las necesidades de las agrupaciones familiares.


1990 «JUAN MANUEL LOPEZ DE AZCONA». Lopez de Azcona, Juan Manuel Historia de la geologia (ESPANA)
La creacion de los Reales de Minas exigia el avituallamiento de alimentos, ropas y medios de trabajo, animales, carretas para transporte y todo lo necesario para la vida diaria del minero. Causaron la roturacion de tierras para la agricultura, la creacion de establecimientos comerciales, talleres, todo con un desarrollo altibajo, consecuencia del labrado y beneficio de las minas. Con la mineria se desarrollo la arrieria, la construccion de


1990 «FERNANDO HEVIA CANGAS». Hevia Cangas, Fernando Historia de la geologia (ESPANA)
Las teorias que sostienen el origen organico son de dos tipos: las del origen animal y las del origen vegetal y unas y otras presentan bases solidas y puntos debiles.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Estamos rodeados de seres en los que apreciamos caracteristicas propias: rocas, arboles, animales; y de otros que son semejantes a nosotros mismos. Hablamos tambien de cuerpos sin vida, como una roca, y de cuerpos dotados de ella, como un insecto, aunque muchas veces no sepamos decir con precision por que a uno lo catalogamos de viviente y a otro no. La Biologia se ocupa de poner


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Histologia: Examina los tejidos animales y vegetales.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
los organismos las sales minerales, constituidas por Cloruros (Cl), Fosfatos (PO4), Carbonatos (CO3), Bicarbonatos (CO3H) y Sulfatos (SO4) de Sodio, Potasio, Calcio y Magnesio principalmente. La cantidad de dichas sales es baja en los organismos, aproximadamente un 4,30, en las celulas animales y un 2,5% en las vegetales, pero su importancia es extraordinaria, ya que: 1.º algunas proteinas solo son solubles en disoluciones de sales; 2.º regulan la acidez y contenido en agua de los humores organicos; y 3.º constituyen formaciones esqueleticas (huesos y caparazones).


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Calentando fuertemente un organo animal o vegetal, este queda reducido a sus compuestos minerales.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Glucogeno.– Es la sustancia de reserva animal. Se encuentra en el higado y en los musculos para ser utilizada en el momento necesario. Por hidrolisis total proporciona glucosa. Da un color pardo rojizo con el yodo. Su molecula esta mas ramificada que la del almidon.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Escleroproteinas.– Se encuentran en los tejidos esqueleticos animales. Entre ellas estan las colagenas, presentes en el hueso, cartilago y en el tejido conjuntivo. Las queratinas se hallan en los pelos, plumas y unas, a los que dan su resistencia.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
tamano de las celulas es variable segun las funciones que han de realizar. El tamano oscila entre 8m, para las celulas sanguineas, hasta 1m. para ciertas celulas nerviosas, aunque el tamano corriente es de unas 50m, pudiendose decir de un modo general que las celulas vegetales son mayores que las animales.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Citoplasma y organos citoplasmaticos.– El resto del protoplasma sin el nucleo recibe el nombre de citoplasma. Tiene aspecto hialino, y en el se reconocen diversos organos, entre los cuales destaca cerca del nucleo, en la celula animal y en las celulas vegetales de organismos inferiores, el centrosoma, en el que se observan tres partes: un granulo central o centriolo, una masa esferica hialina o centrosfera y unos filamentos radiales que constituyen el aster, originados en el momento de la division celular.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Aparato de Golgi.– Es un organo bien diferenciado en la celula animal, situado en las proximidades del nucleo, de figura variable, desde tomar una forma espiral hasta adoptar el aspecto de casquete.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
propio protoplasma durante su actividad, y que se acumulan en cavidades llamadas vacuolas o bien en los condriosomas y plastos; tienen forma de cristales y granos de secrecion, constituyendo el paraplasma. En los vegetales, el contenido vacuolar es una disolucion acuosa, como en el caso de la sacarosa de la remolacha, mientras que en los animales su contenido es lipidico, como la grasa del tejido adiposo.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Aparato de Golgi.– Esta constituido por un sistema de conductos en forma de red compleja e irregular que rodea al nucleo, o bien por elementos separados a modo de escamas o bastones llamados dictiosomas. El aparato de Golgi, de aspecto reticular, es tipico de la celula animal, mientras que la forma difusa se presenta en la celula vegetal, aunque tambien se muestran los dictiosomas en las celulas animales. Este aparato se tine selectivamente con el acido osmico. El microscopio electronico pone en evidencia que el aparato de Golgi esta constituido por un sistema de vesiculas de tamanos diversos y por un conjunto de membranas


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
red compleja e irregular que rodea al nucleo, o bien por elementos separados a modo de escamas o bastones llamados dictiosomas. El aparato de Golgi, de aspecto reticular, es tipico de la celula animal, mientras que la forma difusa se presenta en la celula vegetal, aunque tambien se muestran los dictiosomas en las celulas animales. Este aparato se tine selectivamente con el acido osmico. El microscopio electronico pone en evidencia que el aparato de Golgi esta constituido por un sistema de vesiculas de tamanos diversos y por un conjunto de membranas dispuestas en series paralelas. Las vesiculas parecen formarse por hinchazon de las laminas al aumentar el contenido entre ellas


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Cromosomas humanos.– La forma y el numero de los cromosomas son constantes en cada especie. El hombre tiene 46 cromosomas, en los que tambien puede perfectamente observarse la espiralizacion ya conocida en otros cromosomas, tanto vegetales como animales. Cada cromosoma humano contiene por termino medio una cadena de ADN, de 2 cm. de longitud, formando, probablemente, una macromolecula que lleva la informacion genetica a todo lo largo de ella.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Las bacterias heterotrofas que viven sobre vegetales o animales se llaman parasitas. A este grupo pertenecen las que son causantes de enfermedades tan peligrosas como la difteria, el tetanos, la tuberculosis, la fiebre tifoidea y la sifilis.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Constitucion quimica de los virus.– Los virus estan compuestos de una region central de acido nucleico y de una envoltura proteica, obteniendose cristalizados. Los virus de los animales tienen la region central de ADN y ARN; la de los virus de los vegetales es solamente de ARN. Para su estudio se han obtenido buenos resultados aplicando los rayos X y el microscopio electronico, sobre todo en el virus del mosaico del tabaco, VMT. Este tiene forma de baston de 3.000 A


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Morfologia y estructura de los virus.– La aplicacion del microscopio electronico al estudio de los virus probo, ya en un principio, que los virus de los vegetales tenian, en general, forma bacilar, mientras que los virus de los animales aparecian redondeados. Utilizando despues la tecnica del sombreado metalico, Smith y Williams, en 1957, demostraron en un virus cristalizable de un insecto (Tipula paludosa), mosquito gigante de los prados, que dicho virus ofrecia un contorno hexagonal y que arrojaba sombras punteadas correspondientes a un icosaedro. Es la primera vez que


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Virus de animales.– En los insectos se han estudiado diferentes grupos de virus, caracterizados todos ellos por las formas patologicas que originan en los tejidos del huesped. Hay un grupo que da lugar a las enfermedades llamadas «poliedricas», por producirse cuerpos poliedricos dentro de los tejidos, presentandose como unas capsulas en cuyo


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
La selectividad de los virus por determinados organos o tejidos animales ha servido para un intento de clasificacion. Como virus productores de enfermedades del hombre estan los del sarampion, viruela, gripe, poliomielitis y fiebre amarilla del higado. Deben tambien destacarse los virus de bacterias, o bacteriofagos.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Tejido nervioso.– La relacion del organismo animal con el medio ambiente queda asegurada por unas celulas indeformables, diferenciadas para la trasmision de impulsos, y dedicadas, ademas, a comunicar los organos entre si. Estas celulas forman el tejido nervioso. En ellas se distingue el cuerpo con un nucleo y unas prolongaciones. El citoplasma se encuentra constituido por gran numero de fibrillas


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
llamadas neurofibrillas, y las prolongaciones son de dos clases: unas, denominadas prolongaciones protoplasmaticas o dendritas, estan ramificadas en arbol y tienen un contorno espinoso, mientras que otra prolongacion unica, que recibe el nombre de axon, larga y de contorno liso, da ramas en angulo recto llamadas colaterales. Las celulas nerviosas en los animales inferiores estan diseminadas por todo el cuerpo y forman como unas mallas (caso de la hidra de agua dulce), mientras que en los animales superiores hay una concentracion de los elementos nerviosos, dando lugar al encefalo y a la medula espinal.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
un contorno espinoso, mientras que otra prolongacion unica, que recibe el nombre de axon, larga y de contorno liso, da ramas en angulo recto llamadas colaterales. Las celulas nerviosas en los animales inferiores estan diseminadas por todo el cuerpo y forman como unas mallas (caso de la hidra de agua dulce), mientras que en los animales superiores hay una concentracion de los elementos nerviosos, dando lugar al encefalo y a la medula espinal.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Sangre.– En la sangre de los animales vertebrados, la mas evolucionada de todas, se distingue un medio liquido, el plasma,en el que estan incluidos unos globulos formados por celulas y compuestos de hematies, leucocitos y plaquelas. El plasma sanguineo es una solucion acuosa de varias sustancias, entre las que merecen atencion las sales minerales, la glucosa y las


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
l jugo pancreatico en medio alcalino. La temperatura tambien influye sobre las acciones enzimaticas; las bajas temperaturas las inactivan, pero no las destruyen. Conforme se aumenta la temperatura crece su actividad hasta un valor optimo, a partir del cual decrece y, finalmente, a los 65ºC, se destruyen. Las enzimas de los animales homotermos (aves y mamiferos) tienen su optimo entre los 36º y los 41ºC.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Ciclo del carbono.– La fotosintesis convierte el carbono mineral en carbono organico, formando materia vegetal, la cual pasa despues a los animales fitofagos y finalmente a los carnivoros, volviendo otra vez el carbono organico a su forma inorganica por la muerte y descomposicion de los seres vivos, siendo entonces las bacterias las encargadas de transformarlo en carbono mineral. El ciclo queda, pues, cerrado. El paso constante de carbono inorganico, y viceversa, se hace


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Ciclo del nitrogeno.– Las plantas verdes absorben, junto con el carbono, el nitrogeno bajo la forma de nitratos del suelo, que despues constituyen los aminoacidos. Los animales toman este nitrogeno que, con la muerte y putrefaccion ocasionada por las bacterias, se desprende como amoniaco, que es despues transformado en nitratos y finalmente en nitratos por las bacterias nitrificantes. El nitrogeno atmosferico tambien es utilizado directamente por ciertas bacterias, incorporandose de esta manera al ciclo.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Ciclo del azufre.– Las plantas verdes toman el azufre bajo la forma de sulfato, que es reducido en la asimilacion, originandose el radical sulfhidrilo —SH que forma parte del aminoacido cisteina, presente en todas las proteinas. Asi pasa a los animales y, en la putrefaccion, las bacterias lo desprenden como acido sulfhidrico. Las bacterias sulfatizantes se encargan de su oxidacion posterior, convirtiendolo otra vez en acido sulfurico y sulfato, capaces de iniciar otra vez el ciclo.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
minerales, mientras que los seres heterotrofos han de tomar el carbono, base del edificio viviente, bajo la forma organica. Dado que la materia alimenticia de las plantas verdes son las sustancias minerales tomadas del suelo disueltas en agua, los vegetales no necesitan organos especiales para la transformacion de los alimentos. En el caso de los animales, seres heterotrofos, las sustancias nutritivas organicas han de estar reducidas al tamano adecuado para que sean solubles en el agua, haciendolas capaces de atravesar las membranas celulares, procesos de transformacion que constituyen la digestion.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Vacuolas digestivas.– Los animales unicelulares que hacen vida libre han de tomar del medio ambiente las particulas que componen su alimento, ya por medio de pseudopodos, que pueden aparecer en cualquier lugar de la superficie del cuerpo, como en el caso de las amebas, ya diferenciando una region bucal o citostoma, que sirve de entrada a la particula


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Los animales mas sencillos estan ligados al medio acuatico, que es el que envuelve sus celulas y del que toman el alimento y, tambien, al que vierten los productos de desecho. Los animales superiores, a medida que va aumentando su masa y se diferencian sus estructuras, necesitan de un medio interno liquido que se encargue


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Los animales mas sencillos estan ligados al medio acuatico, que es el que envuelve sus celulas y del que toman el alimento y, tambien, al que vierten los productos de desecho. Los animales superiores, a medida que va aumentando su masa y se diferencian sus estructuras, necesitan de un medio interno liquido que se encargue de llevar rapidamente el oxigeno a las celulas, junto con las sustancias alimenticias, al mismo tiempo que recoja los productos del catabolismo que son expulsados por la respiracion (CO2) o bien por los


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Plasma intersticial y linfa.– Los tejidos animales tienen sus celulas banadas por el plasma intersticial, formado por exudacion de plasma de los capilares sanguineos, junto con linfocitos. El plasma intersticial, cargado de linfocitos, penetra en los vasos linfaticos, por los que se pone en circulacion, constituyendo la linfa, la cual se mezcla finalmente con la sangre, toda vez que sus vasos


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Coagulacion de la sangre.– Dado que el medio interno de los animales esta formado por liquidos circulantes, se comprende que existan mecanismos que impidan la salida de estos liquidos en caso de herida. El procedimiento para impedir el derrame es variado. Unas veces la herida es taponada acumulando celulas del liquido circulatorio que forman una masa homogenea que impide la hemorragia, como es el caso de los Equinodermos;


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
En los animales inferiores, como en la lombriz de tierra, el aparato circulatorio consta de un vaso dorsal contractil, en el que la circulacion se realiza de atras hacia adelante. Este vaso dorsal tiene unas dilataciones que actuan de corazon. Hay ademas un vaso ventral en el que el liquido circula de delante hacia atras. El corazon


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
mismas sustancias alimenticias, sobre todo de los glucidos y lipidos. Por otra parte, el funcionamiento de los organos lleva consigo un consumo de energia: las raices tambien necesitan de ella para extraer las sales minerales del suelo; el corazon requiere potencia para impulsar la sangre a traves del cuerpo; el desplazamiento de los animales supone asimismo un desgaste energetico; por consiguiente, tanto para la formacion de su propio cuerpo como para su funcionamiento, el ser vivo realiza un consumo energetico, siendo los alimentos, especialmente los glucidos, los que se encargan de sufragarlo. La obtencion de la energia contenida en estos alimentos se consigue generalmente quemandolos,


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Respiracion en los animales.– En los animales inferiores tampoco hay organos especiales destinados a la captura del oxigeno, sino que todas las celulas del cuerpo lo toman directamente disuelto en el agua, a la que arrojan el gas carbonico. La falta de aparato respiratorio va acompanada de la carencia de sistema circulatorio. En los Anelidos, la piel


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Respiracion en los animales.– En los animales inferiores tampoco hay organos especiales destinados a la captura del oxigeno, sino que todas las celulas del cuerpo lo toman directamente disuelto en el agua, a la que arrojan el gas carbonico. La falta de aparato respiratorio va acompanada de la carencia de sistema circulatorio. En los Anelidos, la piel esta adaptada al intercambio


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
, a la que arrojan el gas carbonico. La falta de aparato respiratorio va acompanada de la carencia de sistema circulatorio. En los Anelidos, la piel esta adaptada al intercambio de gases; para ello esta muy vascularizada, dando por resultado una respiracion cutanea. Esta modalidad respiratoria a traves de la piel es muy importante en el reino animal; las ranas la tienen tan desarrollada, que hasta pueden vivir sin pulmones, por tiempo relativamente largo.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Las traqueas estan constituidas por un sistema de tubos ramificados por todo el interior del cuerpo del animal, cuyas arborizaciones terminales se ponen en contacto con las celulas para realizar el intercambio gaseoso. Hacia el exterior, las traqueas se abren por unos orificios, los estigmas. Son propias de animales de respiracion aerea, como los insectos y aranas. La ventilacion se efectua por contracciones ritmicas de los musculos del cuerpo.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Las traqueas estan constituidas por un sistema de tubos ramificados por todo el interior del cuerpo del animal, cuyas arborizaciones terminales se ponen en contacto con las celulas para realizar el intercambio gaseoso. Hacia el exterior, las traqueas se abren por unos orificios, los estigmas. Son propias de animales de respiracion aerea, como los insectos y aranas. La ventilacion se efectua por contracciones ritmicas de los musculos del cuerpo.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
hay oxigeno en el medio (fase aerobia), el acido piruvico es completamente oxidado, dando CO2, y H2O y produciendo 36 ATP; si no hay oxigeno (fase anaerobia), el hidrogeno del DPNH2 pasa al acido piruvico, siendo transformado en acido lactico (CH3-CHOHCOOH) en el caso de la celula animal, mientras que en el de la celula vegetal lo pasa a aldehido acetico (CH3-CHO) y a alcohol etilico (CH3-CG2OH), como puede verse en la lamina G2.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
posibilidad de seguir viviendo, pero estas funciones no podrian realizarse sin la presencia en los seres vivos de una capacidad de reaccion, llamada excitabilidad, frente a las condiciones variantes del medio ambiente. Las reacciones del organismo a los estimulos externos constituyen las funciones de relacion. Las bacterias y algas unicelulares, asi como los animales, realizan movimientos locomotores activos en busca de las condiciones favorables de vida. Las plantas superiores, seres fijos al substrato, tambien efectuan movimientos en sus organos.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Multiplicacion de los Metazoos.– Esta modalidad reproductora solo se da en aquellos organismos cuyas celulas estan poco diferenciadas o bien que poseen celulas embrionarias totipotentes. Parecidas condiciones se dan en las esponjas, celentereos, gusanos y equinodermos, asi como en las formas embrionarias de todos los animales, incluyendo los mamiferos. Las maneras de multiplicacion vegetativa son la gemacion o gemiparidad y la escision o escisiparidad.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Reproduccion por escisiparidad.– El animal se divide en dos partes, cada una de las cuales regenera la que falta. La division de los embriones o poliembrionia, descubierta por P. Marchal en 1898 en un himenoptero cuyos huevos se desenvuelven en las larvas de determinadas mariposas, es un fenomeno de gran interes biologico. Un embrion unico se transforma en otros


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Organos sexuales y sexo.– Los gametos de los organismos pluricelulares se forman en organos especiales llamados gametangios en los vegetales y gonadas en los animales. Los gametangios masculinos se denominan anteridios, y los femeninos, oogonios cuando son unicelulares, es decir, simplemente celulas madres de ovulos, siendo exclusivos de las talofitas. En los restantes vegetales reciben el nombre de arquegonios, organos pluricelulares que tienen un ovulo en su interior y que presentan tipicamente aspecto de botella. En los


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
La formacion de una clase u otra de gametos determina el sexo de los individuos. Los del sexo masculino, o machos, producen espermatozoides, mientras que los del sexo femenino, o hembras, originan ovulos. Algunos animales, como el caracol terrestre, la lombriz y la sanguijuela, dan ambas clases de gametos, asi como la mayoria de las plantas con flores, diciendose entonces que son hermafroditas.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Meiosis.– Ya que el fenomeno de la fecundacion lleva consigo la fusion de los elementos nucleares, el zigoto tiene un numero de cromosomas doble que el de cada gameto, y dado que cada especie, vegetal o animal, se caracteriza por la posesion de un numero constante de cromosomas, necesariamente, en el ciclo biologico de cada organismo, ha de haber un proceso opuesto a la fecundacion que reduzca el numero de cromosomas del zigoto a la mitad, pues si no fuese asi el numero de cromosomas de los organismos se duplicaria en


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
La fecundacion.– La fusion de los gametos puede realizarse en el interior del organismo femenino, como sucede en los Mamiferos (fecundacion interna), o bien en el agua, donde las celulas sexuales, muy numerosas, son dejadas en libertad, tal como ocurre en muchos animales marinos (fecundacion externa). A esta categoria pertenece el erizo de mar, cuyo espermatozoide se dirige al encuentro del ovulo, atraido por una hormona de fecundacion femenina y cuyos detalles se ven en la lamina.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
La partenogenesis.– El desarrollo del ovulo, dando un nuevo individuo, esta ligado, en general, a su fecundacion; sin embargo, se ha visto que, tanto en los  vegetales como en los animales, el ovulo puede desarrollarse sin el concurso del espermatozoide, fenomeno que se llama partenogenesis, palabra que etimologicamente significa concepcion virginal y que representa una curiosa modalidad de la reproduccion sexual.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
, se llama gastrocele o arquenteron, y hace de intestino primitivo. La abertura al exterior se designa por blastoporo. Con la formacion de la gastrula, el embrion consta de dos hojas blastodermicas: el ectodermo y el endodermo. Las esponjas y Celentereos alcanzan la forma adulta en este estado de desarrollo. En otros animales, el embrion sigue desarrollandose; en el amfioxo, animal marino de unos 7 cm. de longitud que vive enterrado en la arena, el endodermo origina un par de evaginaciones dorsales, que por estrangulamiento se convierten en dos bolsas a los lados del cuerpo, formando la tercera hoja blastodermica, llamada mesodermo,


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
. La abertura al exterior se designa por blastoporo. Con la formacion de la gastrula, el embrion consta de dos hojas blastodermicas: el ectodermo y el endodermo. Las esponjas y Celentereos alcanzan la forma adulta en este estado de desarrollo. En otros animales, el embrion sigue desarrollandose; en el amfioxo, animal marino de unos 7 cm. de longitud que vive enterrado en la arena, el endodermo origina un par de evaginaciones dorsales, que por estrangulamiento se convierten en dos bolsas a los lados del cuerpo, formando la tercera hoja blastodermica, llamada mesodermo, con la cavidad celomica en el centro de cada bolsa; las


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
en dos bolsas a los lados del cuerpo, formando la tercera hoja blastodermica, llamada mesodermo, con la cavidad celomica en el centro de cada bolsa; las paredes de estas bolsas se unen con el ectodermo y endodermo, dejando el tubo digestivo rodeado por un hueco, conocido como cavidad general o celoma. Los animales que pasan por este estado se llaman celomados, mientras que las esponjas y polipos son celenterados, pues carecen de celoma.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Destino de los hojas embrionarias.– Estas tres hojas embrionarias primitivas, ectodermo, endodermo y mesodermo, originaran todos los tejidos y organos del ser adulto por proliferaciones celulares y plegamientos. Segun los grupos de animales, variara el detalle, pero en todos el ectodermo, originariamente en contacto con el exterior, forma la epidermis y los organos de relacion con el medio ambiente, como son el sistema nervioso central y las celulas sensoriales; el endodermo origina la parte absorbente del tubo digestivo, asi como las glandulas para la digestion de


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Desarrollo postembrionario.– Los embriones de los animales oviparos, una vez han consumido las sustancias nutritivas del huevo, han de salir de las cubiertas del mismo para buscar alimento. Si las reservas son muy abundantes, el desarrollo embrionario se prolonga y el individuo nace ya con la forma del adulto, tomando entonces alimentos para crecer y adquirir la madurez reproductora


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
reservas alimenticias del huevo son consumidas en fases precoces del desarrollo, el embrion ha de hacer vida libre, naciendo en forma de larva, produciendose, entonces, el desarrollo indirecto. El estado adulto se llama imago, y la transformacion de la larva en imago constituye la metamorfosis. Los embriones de los animales viviparos encuentran en el interior de la madre las sustancias alimenticias que necesitan, por lo que nacen con la configuracion adulta, como se dijo, teniendo tambien desarrollo directo.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
DESARROLLO DE LOS ANIMALES Y VEGETALES


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
segmentacion del huevo en los animales


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
y sus dependencias en los vertebrados.– El huevo de los vertebrados se desarrolla sin formaciones embrionarias anejas, tanto en los peces como en los batracios, designandoseles, por ello, como anamniotas, mientras que en los reptiles, aves y mamiferos, esta protegido por unas membranas, especiales, llamandose a estos animales amniotas.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
DESARROLLO DE LOS ANIMALES Y VEGETALES


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Si tenemos un cultivo de ratones nos sera posible ver como la descendencia se parece a los padres. Los hijos poseeran un conjunto de caracteres (rasgos morfologicos y fisiologicos) bien definidos que nos hace reconocerlos como ratones, haciendolos semejantes entre si y diferentes de los otros animales, entrando con ello en la nocion de especie. Hay unos caracteres especificos que se transmiten hereditariamente de padres a hijos, asegurando que una pareja de ratones daran siempre ratones y que la descendencia de una pareja de moscas este formada por moscas, y cabe preguntar: ¿que base material hay en los organismos que explique


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
, supongamos roja, y cubrimos el pistilo con una gasa para evitar la fecundacion con polen extrano. Cuando este esta maduro, con un pincel se coge polen de la flor azul y levantando la gasa se poliniza la flor roja frotando el estigma, realizando asi una polinizacion artificial. Si se trata del cruce de animales (pajaros, insectos, etc.) se aislan las hembras de raza pura y, cuando estan en la madurez sexual, se las une con el macho, tambien de raza pura. En el caso de que no se realice el acoplamiento, como sucede en las abejas, entonces se efectua una inseminacion artificial, introduciendo con


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Segun que el sexo con dos cromosomas X sea el masculino o el femenino, se distinguen dos tipos de herencia ligada al sexo: tipo Drosophila (hembra XX) y tipo Abraxas (hembra XY), que es una mariposa. Al primero pertenecen la especie humana y la gran mayoria de animales, mientras que al segundo corresponden, entre otros, las aves, reptiles y mariposas.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
subordinados a los otros, siendo esto el principio de una clasificacion natural de los seres vivos, cuyos grupos fundamentales, llamados taxonomicos, y en orden jerarquico descendente, son los siguientes: Reino, Tipo, Clase, Orden, Familia, Genero y Especie. Segun ellos, la abeja se clasifica como sigue: Reino animal, Tipo artropodos, Clase insectos, Orden himenopteros, Familia apidos, Genero Apis y Especie mellifica. La especie es la categoria basica y se define, segun Cuvier (1769-1832), como «el conjunto de individuos que descienden unos de otros o de antepasados comunes y que se parecen entre si tanto como a sus


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Orden himenopteros, Familia apidos, Genero Apis y Especie mellifica. La especie es la categoria basica y se define, segun Cuvier (1769-1832), como «el conjunto de individuos que descienden unos de otros o de antepasados comunes y que se parecen entre si tanto como a sus padres». Cada especie vegetal o animal se designa cientificamente mediante un par de nombres, ambos en latin, constituyendo la nomenclatura binomial o linneana, en honor de su creador, el naturalista sueco Carl von Linne (1707-1778). Al nombre especifico siguen las iniciales del autor que describio la especie. Las especies no son inmutables, sino que van


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
La vida animal se desarrolla bien en temperaturas que oscilan entre 5ºC y 35ºC, lo que constituye su temperatura optima, habiendo ademas una temperatura maxima y otra minima que limitan las posibilidades de vida de un animal determinado, constituyendo estos tres valores sus temperaturas criticas. Cuando las temperaturas extremas estan proximas a la optima, se dice


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
La vida animal se desarrolla bien en temperaturas que oscilan entre 5ºC y 35ºC, lo que constituye su temperatura optima, habiendo ademas una temperatura maxima y otra minima que limitan las posibilidades de vida de un animal determinado, constituyendo estos tres valores sus temperaturas criticas. Cuando las temperaturas extremas estan proximas a la optima, se dice que el animal es estenotermo, permitiendo pocas variaciones termicas; estas condiciones se dan en alta mar y en los bosques ecuatoriales. Los animales euritermos son los que pueden resistir grandes variaciones, por tener sus


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
bien en temperaturas que oscilan entre 5ºC y 35ºC, lo que constituye su temperatura optima, habiendo ademas una temperatura maxima y otra minima que limitan las posibilidades de vida de un animal determinado, constituyendo estos tres valores sus temperaturas criticas. Cuando las temperaturas extremas estan proximas a la optima, se dice que el animal es estenotermo, permitiendo pocas variaciones termicas; estas condiciones se dan en alta mar y en los bosques ecuatoriales. Los animales euritermos son los que pueden resistir grandes variaciones, por tener sus temperaturas extremas muy alejadas de la optima; estas condiciones son propias de climas continentales y playas, asi como de las aguas dulces. Las


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
maxima y otra minima que limitan las posibilidades de vida de un animal determinado, constituyendo estos tres valores sus temperaturas criticas. Cuando las temperaturas extremas estan proximas a la optima, se dice que el animal es estenotermo, permitiendo pocas variaciones termicas; estas condiciones se dan en alta mar y en los bosques ecuatoriales. Los animales euritermos son los que pueden resistir grandes variaciones, por tener sus temperaturas extremas muy alejadas de la optima; estas condiciones son propias de climas continentales y playas, asi como de las aguas dulces. Las Aves y los Mamiferos tienen su cuerpo a temperatura constante, diciendose que son homotermos, pues poseen tegumentos que les aislan


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
tener sus temperaturas extremas muy alejadas de la optima; estas condiciones son propias de climas continentales y playas, asi como de las aguas dulces. Las Aves y los Mamiferos tienen su cuerpo a temperatura constante, diciendose que son homotermos, pues poseen tegumentos que les aislan termicamente del medio ambiente. El resto de los animales son poiquilotermos, por lo que la temperatura de su cuerpo es variable, dependiendo de la del ambiente. Los Reptiles y Anfibios quedan entumecidos durante la estacion fria de las latitudes medias, y algunos mamiferos, como la marmota, sufren un letargo o sueno invernal debido al hipofuncionamiento de la glandula tiroides. Muchos animales


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
animales son poiquilotermos, por lo que la temperatura de su cuerpo es variable, dependiendo de la del ambiente. Los Reptiles y Anfibios quedan entumecidos durante la estacion fria de las latitudes medias, y algunos mamiferos, como la marmota, sufren un letargo o sueno invernal debido al hipofuncionamiento de la glandula tiroides. Muchos animales evitan el frio emigrando, como las ciguenas y golondrinas.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
se cargan de clorofila, tomando aspecto de hojas y recibiendo el nombre de cladodios. A veces, y sobre todo en las zonas deserticas, toma mucho incremento el aparato radical o presentan un parenquima acuifero muy desarrollado, para poder almacenar agua, llamandose a estas plantas suculentas o crasas, como la chumbera. Muchos animales inferiores se enquistan ante la sequia. Es curioso el caso de los peces Dipnoos, que viven en los rios sujetos a desecacion y que al llegar la epoca del estiaje excavan un escondrijo en el fango y respiran el aire atmosferico por medio de su vejiga natatoria que funciona como un pulmon, pasando este tiempo en


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Las adaptaciones a la luz se manifiestan en los vegetales por tomar las hojas una simetria dorsiventral y por el desarrollo frecuente de dos clases de ellas: de luz y de sombra. En los animales se produce una mayor pigmentacion en la parte dorsal del cuerpo, que es la expuesta a la luz y, en los animales cavernicolas, el cuerpo esta depigmentado, siendo ciegos estos seres la mayoria de las veces.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
adaptaciones a la luz se manifiestan en los vegetales por tomar las hojas una simetria dorsiventral y por el desarrollo frecuente de dos clases de ellas: de luz y de sombra. En los animales se produce una mayor pigmentacion en la parte dorsal del cuerpo, que es la expuesta a la luz y, en los animales cavernicolas, el cuerpo esta depigmentado, siendo ciegos estos seres la mayoria de las veces.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
sexual, en la que los integrantes se reunen con fin procreador, mientras que en la asociacion asexual hay un conjunto de individuos que se agrupan con fines diversos y que no son la procreacion y cria de la prole. Hay diferentes clases de este tipo de asociacion, siendo la mas notable la gregaria, por la que animales de la misma especie se juntan con fines nutritivos y defensivos, pero sin alcanzar un grado elevado de organizacion en la actividad general de los mismos; tal es el caso de los bancos de sardinas y otros peces. En las asociaciones de animales herbivoros que forman rebano hay ya un principio de subordinacion a uno o a varios


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
este tipo de asociacion, siendo la mas notable la gregaria, por la que animales de la misma especie se juntan con fines nutritivos y defensivos, pero sin alcanzar un grado elevado de organizacion en la actividad general de los mismos; tal es el caso de los bancos de sardinas y otros peces. En las asociaciones de animales herbivoros que forman rebano hay ya un principio de subordinacion a uno o a varios machos de mas experiencia.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
, mientras que este proporciona al alga humedad y sales. La union es tan eficiente que, mientras el alga y el hongo aislados solo podrian vivir en sitios humedos y sombreados, el liquen puede vivir sobre las rocas escarpadas, secas y soleadas. Las simbiosis digestivas constituyen  una variedad de gran interes, realizada entre los animales herbivoros y ciertas bacterias y protozoos; los mamiferos herbivoros son incapaces de digerir la celulosa, mientras que las bacterias si, estableciendose una simbiosis entre estos y las bacterias, diferenciandose en el tubo digestivo verdaderas camaras de fermentacion, donde la celulosa es transformada en acidos grasos por las bacterias.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
El rebano es una asociacion de animales herbivoros en que suele haber un principio de subordinacion.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Entre los animales veremos algunos casos de gusanos parasitos de la especie humana; entre ellos esta la duela del higado (Fasciola hepatica), que mas frecuentemente reside en las vias biliares de los corderos y vacas. Es hermafrodita y su ciclo biologico es de los mas curiosos del reino animal, formado por tres generaciones enteramente distintas


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Entre los animales veremos algunos casos de gusanos parasitos de la especie humana; entre ellos esta la duela del higado (Fasciola hepatica), que mas frecuentemente reside en las vias biliares de los corderos y vacas. Es hermafrodita y su ciclo biologico es de los mas curiosos del reino animal, formado por tres generaciones enteramente distintas. Pertenece al grupo de los Platelmintos y vive en el higado, tomando el alimento por una ventosa bucal. La primera generacion, que es hermafrodita, tiene autofecundacion, saliendo los huevos a traves de la bilis y de las heces fecales y, al llegar al agua,


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
a la zona de alta mar; los organismos que viven en ella tienen esqueleto poco desarrollado y organos para la flotacion. La region abisal es la de los grandes fondos, caracterizada por la falta de luz, temperatura fria y gran quietud; sus habitantes deben, pues, alimentarse de los restos de vegetales y animales que moran en la superficie.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
En el medio terrestre los organismos han de contar con una organizacion adecuada para defenderse contra la sequedad y presentan formaciones esqueleticas que les dan cierta rigidez. Las plantas han de tener raices para fijarse en el suelo; los animales deben poseer organos locomotores adecuados para soportar el peso del cuerpo. Dentro del medio terrestre hay otros biotopos concretos, caracterizados por condiciones precisas, que determinan adaptaciones de las especies. Asoivsersaiu etnuigr spednep iis tipos de animales: terricolas, que viven sobre el suelo, con gran desarrollo de las patas para el salto


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
dan cierta rigidez. Las plantas han de tener raices para fijarse en el suelo; los animales deben poseer organos locomotores adecuados para soportar el peso del cuerpo. Dentro del medio terrestre hay otros biotopos concretos, caracterizados por condiciones precisas, que determinan adaptaciones de las especies. Asoivsersaiu etnuigr spednep iis tipos de animales: terricolas, que viven sobre el suelo, con gran desarrollo de las patas para el salto (canguros) y la carrera (caballo); acuicolas, que habitan las orillas de las aguas: las aves poseen membranas interdigitales para nadar, como los patos, o largas extremidades que les permiten caminar sobre el fondo


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
y la carrera (caballo); acuicolas, que habitan las orillas de las aguas: las aves poseen membranas interdigitales para nadar, como los patos, o largas extremidades que les permiten caminar sobre el fondo, como las ciguenas y flamencos; los mamiferos acuicolas, al igual que el castor, tienen un pelaje denso. Los animales aericolas pasan gran parte de su vida en el aire, tales los insectos, aves y murcielagos, y tienen alas para volar. Los animales hipogeos hacen vida subterranea y se caracterizan porque han de abrirse paso entre la tierra, ya por medio de patas anteriores en forma de pala, como los topos, ya


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
patos, o largas extremidades que les permiten caminar sobre el fondo, como las ciguenas y flamencos; los mamiferos acuicolas, al igual que el castor, tienen un pelaje denso. Los animales aericolas pasan gran parte de su vida en el aire, tales los insectos, aves y murcielagos, y tienen alas para volar. Los animales hipogeos hacen vida subterranea y se caracterizan porque han de abrirse paso entre la tierra, ya por medio de patas anteriores en forma de pala, como los topos, ya alargando el cuerpo, que toma aspecto vermiforme.


1991 Haro Vera, A. de Atlas de Biologia (ESPANA)
Biocenosis.– Los seres vivos que ocupan un biotopo determinado estan intimamente relacionados entre si: los individuos que pueblan una laguna establecen interdependencias entre ellos, de tal modo que los vegetales sirven de alimento a los animales herbivoros (caracoles, peces, insectos), y estos, a su vez, alimentan a los carnivoros (ranas, serpientes), los cuales, con sus excrementos y, despues, ya muertos, con su descomposicion, devuelven al fondo del estanque la materia mineral sustraida por los vegetales, por lo


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
fertiles, por lo tanto es el orden establecido en la prosecucion de la vida. Contrariamente los representantes de especies distintas no pueden cruzarse; pero hay excepciones y los descendientes en estos casos no son fertiles. Los individuos que se obtienen cruzando especies distintas se llaman hibridos, hay muchos ejemplos de hibridos, tanto en el reino animal, como vegetal, que el hombre controla a la perfeccion para servirse de sus cualidades.


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
Hongos: la profundizacion de su estudio es importante, los champinones son uno de los tantos hongos que los hombres cultivan en provecho propio, hay tambien una  gran cantidad de ellos que son venenosos y es necesario conocer para evitar problemas en la alimentacion del hombre y de los animales que estan estrechamente ligados a la vida humana. Hongos venenosos pueden intoxicar hasta hacer peligrar o fracasar una explotacion comercial de animales domesticos.


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
los tantos hongos que los hombres cultivan en provecho propio, hay tambien una  gran cantidad de ellos que son venenosos y es necesario conocer para evitar problemas en la alimentacion del hombre y de los animales que estan estrechamente ligados a la vida humana. Hongos venenosos pueden intoxicar hasta hacer peligrar o fracasar una explotacion comercial de animales domesticos.


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
Cuando crecen en materia viva animal o vegetal, son parasitos, y saprofitos cuando desarrollan sobre cuerpos organicos en descomposicion, pero pocos individuos de los dos grupos son especificamente parasitos o saprofitos; se puede generalizar que en un porcentaje muy importante de hongos durante un periodo de su desarrollo son parasitos de otros organismos y posteriormente se pueden comportar como saprofitos al


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
planeta y que bacterias, virus y hongos tenian vida propia, pero lo que si esta perfectamente determinado es que la profundizacion en el conocimiento del reino vegetal y dentro de el los hongos, comienza cuando el hombre organiza racionalmente su agricultura para servirse de ella en la preparacion de sus dietas alimentarias y cria de animales domesticos en cautiverio; esto hace ya alrededor de 5.000 anos a. de C.  en Medio Oriente, 3.500 en Gran Bretana y mucho mas recientemente en el nuevo continente.


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
Todos sus estudios fueron conservados por sus discipulos que transcribieron sus principales obras, entre ellas: Organon, La Fisica, La Metafisica, La Mecanica, La Retorica, Historia de los Animales y para nuestro interes la profundizacion de los estudios de botanica con la creacion del primer jardin botanico.


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
Como todos los vegetales, los champinones necesitan materia organica para su nutricion y como carecen de clorofila no pueden sintetizarla, la obtienen de materia viva en descomposicion, organismos muertos o excrementos de los vivos (saprofitos) o de organismos vivos animales y vegetales (parasitos).


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
Boro: es un cuerpo simple, su simbolo quimico es B, peso atomico 11 y se comporta como trivalente. El acido borico esta presente en la mayoria de las plantas en cantidad variable, tambien en los animales y para nuestro interes, un litro de orina de caballo contiene como promedio 0,0075 gramos de acido borico, que es una cantidad aceptable para la cria de champinones, sin problemas en el crecimiento y fructificacion.


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
Bromo: cuerpo simple monovalente, su simbolo quimico es Br, peso atomico 80. No se encuentra en la naturaleza en estado libre, esta combinado, lo podemos encontrar en el agua de mar, como en animales y vegetales.  Su presencia aun no fue bien definida ni muy bien explicada en la cria de champinones.


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
Hierro: es un metal ductil, maleable y muy tenaz, su peso atomico es 55,85, simbolo quimico Fe y es bi y tetravalente. En la naturaleza se encuentra combinado y el hierro puro es de color gris azulado. Tanto los animales, como los vegetales tienen sales de hierro en la composicion de su organismo; las sales de hierro son importantes en el crecimiento y fructificacion del champinon. En la adecuada preparacion del compost los champinones pueden encontrar la proporcion de hierro suficiente, no hacen falta agregados, pero si el control mediante analisis y cuando


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
El estiercol de animales alimentados con paja melazada se evita, como tambien el de caballos de laboratorio que se mantienen en establos con fines cientificos.


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
Cuando por razones de explotacion solamente se puede disponer de estiercol pobre, es necesario recomponerlo con el agregado de abonos naturales de origen animal, vegetal o artificial, si no se corrigen los estiercoles pobres el resultado sera desastroso, en el compost, con toda seguridad naceran otros tipos de hongos haciendoles competencia a los champinones y desmejorando su calidad; para ello el Centro Tecnico Experimental de la Federacion de Cultivadores de Hongos de Montesson, Francia, recomienda agregar


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
en cuanto al color, preferentemente sera pardo oscuro, pudiendo variar levemente, dependiendo ello de los alimentos que recibio el animal. El olor es sui generis, no agresivo, sin emanaciones amoniacales, caracteristica esta de un compost sin terminar de elaborar; pero esta anormalidad se puede superar facilmente si el resto del producto es bueno, terminandolo en las camaras.


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
Se considera compost artificial cuando el estiercol no interviene como componente principal en su composicion y se conforma con elementos animales y vegetales fermentescibles.


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
Las esporas, que los basidios liberan en numero siempre constante para cada especie, tienen la particularidad de esparcirse en el ambiente (su peso es minimo) por accion del viento, el hombre, los pajaros, animales en general, etc. a distancias considerables, pueden llegar a dar la vuelta al planeta si las condiciones les favorecen; ademas los herbivoros, como equinos, vacunos, ovinos, etc., las pueden ingerir juntamente con las hierbas del alimento, y los jugos gastricos no les producen ningun tipo de alteraciones, pasan


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
Los champinones, como todos los productos animales y vegetales de consumo y exportacion, se venden por grado de seleccion y destino comercial, razon valedera para instruir a los cosechadores cuando comienza la recoleccion de que tienen que hacer el trabajo segun pautas determinadas; abaratan costos de produccion y se obtienen mejores precios.


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
Por ataque de determinados parasitos de origen animal o vegetal, los champinones en cultivo pueden ser afectados en intensidad tal que haga perder rentabilidad a la explotacion.


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
Animales perjudiciales


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
Es un antiguo genero en el cual Linneo, Grer y Latroille, reunian a todos los animales microscopicos de cuatro pares de patas; actualmente se congregan en el orden de los Acaridos.


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
Los acaros se caracterizan por tener labios y palpos ocultos en la mandibula; el tercer pie es mas pequeno que el cuarto; estan provistos de carunculas membranosas y puntiagudas y las larvas son muy parecidas a los animales adultos; son de respiracion traqueal, sin ojos y con el cefalotorax intimamente unido al abdomen. Dentro del genero de los aracnidos hay muchas especies que causan grandes danos, tanto en la agricultura como en la ganaderia e industrias de granja.


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
Estos tipos de gusano en su mayoria son parasitos, tanto de los animales como de los vegetales y se alimentan con los jugos que toman por succion en seres vivos, como por ejemplo los champinones.


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
La produccion de alimentos destinados a la dieta del hombre y raciones para animales es tarea de la agricultura, y la de su conservacion mediante tratamientos adecuados, de la industria de la alimentacion.


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
Hibridos: animales o vegetales procreados por individuos de distinta especie.


1991 Crespo, Mario Cultivo comercial del champinon (ARGENTINA)
Insectos: son todos los animales articulados de respiracion traqueal, su cuerpo se divide en cabeza, torax y abdomen; se agrupan dentro de los artropodos.


1991 Albentosa Sanchez, Luis El clima y las aguas (ESPANA)
Como es bien sabido el agua se usa para multiples actividades y fines —domesticos y municipales, industriales y energeticos, regadio y ganaderia, navegacion, usos recreativos, pesca y vida animal salvaje— y como para evacuar residuos.


1991 Albentosa Sanchez, Luis El clima y las aguas (ESPANA)
en pocos o muchos dias de lluvia. Y como el hecho fundamental es la variabilidad, no dejara de ser interesante constatar que es lo que permanece y como lo hace en cualquiera de las circunstancias; y que es lo que desaparece o varia y en que medida; y me refiero claro esta a plantas y a animales.


1991 «LOS METALES DEL DESCUBRIMIENTO». Calvo Calvo, Felipe II Encuentro hispanoamericano de historia de las ciencias (ESPANA)
. O desde Callao, Paita y Trujillo recogido por barcos camino de Portobelo, en cuya famosa feria las barras de plata se amontonaban en el mercado como si de piedras se tratara. Tambien salieron galeones desde Buenos Aires —a la aventura de llegar— con metales del Alto Peru transportados al Mar de la Plata a lomos de animales atravesando los Andes mas abruptos. El camino de vuelta de Potosi se hacia con cargamentos no menos ricos: sedas de Granada, espadas de Toledo, hierro de Vizcaya, lino de Portugal; bordados de Francia; espejos y merceria de Flandes; papel de Genova; rasos de Florencia; cristales de Venecia; aromas de


1991 Perez Tamayo, Ruy Ciencia, paciencia y conciencia (MEXICO)
direccion divina y sin inmortalidad no puede construirse una etica racional ("sin Dios, ¿quien decide que es lo bueno y lo malo?"), un siglo mas tarde Nietzsche  proclamo que los enciclopedistas franceses habian matado a Dios y que la unica solucion de la etica era que el hombre abandonara su condicion animal y se transformara en Superhombre, su propio Dios, con lo que quedaria "mas alla del bien y del mal".


1991 Perez Tamayo, Ruy Ciencia, paciencia y conciencia (MEXICO)
en el Universo; que la unica realidad que existe es la que percibe (actual o potencialmente) y que el mismo ha ido descubriendo y generando a traves de los milenios que lleva de existir en la tierra. El cientifico mesianico es humilde respecto a sus origenes y realista sobre su condicion humana ("No somos parecidos a los animales; somos animales en el unico y mejor sentido del termino") pero su ambicion es ilimitada respecto del futuro; ha renunciado a las ideas trascendentales y a la vida eterna, pero no renuncia a la opcion de escoger su propio, infinitesimal pero personal destino. En las palabras de Monod:


1991 Perez Tamayo, Ruy Ciencia, paciencia y conciencia (MEXICO)
; que la unica realidad que existe es la que percibe (actual o potencialmente) y que el mismo ha ido descubriendo y generando a traves de los milenios que lleva de existir en la tierra. El cientifico mesianico es humilde respecto a sus origenes y realista sobre su condicion humana ("No somos parecidos a los animales; somos animales en el unico y mejor sentido del termino") pero su ambicion es ilimitada respecto del futuro; ha renunciado a las ideas trascendentales y a la vida eterna, pero no renuncia a la opcion de escoger su propio, infinitesimal pero personal destino. En las palabras de Monod:


1991 Perez Tamayo, Ruy Ciencia, paciencia y conciencia (MEXICO)
Las dos tendencias resumidas en los incisos anteriores reconocen un mismo origen, pero apuntan a resultados opuestos, por lo que pueden caracterizarse como manifestaciones de esquizofrenia. Sin embargo, en vista de que el hombre es un animal de contradicciones, quiza pudieran aceptarse como sintomas premonitorios o incipientes de la enfermedad. El problema es que ya han aparecido otros sintomas de esquizofrenia en el sistema que sugieren una situacion distinta y desde luego mas grave. A principios de 1985 las autoridades academicas y oficiales coincidieron en establecer una politica de crecimiento "cero",


1991 Perez Tamayo, Ruy Ciencia, paciencia y conciencia (MEXICO)
nada que ver con las nuevas ideas, el diseno de los experimentos para ponerlas a prueba y la prediccion de los resultados. Este criterio de "excelencia" puede resumiese en la palabra "historico", que por otro lado es particularmente apta y feliz, en vista de que H. sapiens es el unico animal que posee y tiene conciencia de la historia.


1991 Perez Tamayo, Ruy Ciencia, paciencia y conciencia (MEXICO)
Dice el refran que el hombre se distingue del burro en que este animal no se tropieza dos veces con la misma piedra. Lo menciono ahora porque al iniciar estas reflexiones de ano nuevo tengo la sensacion de haber estado aqui muchas veces antes, de reiteracion de la misma experiencia. Y con sobrada razon, pues casi desde que me acuerdo he usado las vacaciones de fin de ano para


1991 Battaner Lopez, Eduardo Planetas (ESPANA)
x 109 anos, no existia la Tierra, ni la Luna ni el sistema planetario. Recordemos que la edad de la Tierra es de unos 4 x 109 anos. Pero el hecho de que ambas cifras tengan igual orden de magnitud hizo proponer a Darwin (el hijo del autor de la teoria de la evolucion animal) una hermosa teoria. Es evidente que la velocidad de alejamiento de la Luna fue mayor en el pasado, puesto que al estar mas proxima el efecto de marea seria mayor. Ademas, entonces tambien la Tierra tenia que frenar la rotacion de la Luna. Cuando los calculos se hacen un poco mas detalladamente que en


1991 Battaner Lopez, Eduardo Planetas (ESPANA)
disolvente del . Nuestros mares con agua,  y azucares organicos han sido llamados a veces «mares de gaseosa». Pero ademas el  ha disminuido enormemente en la atmosfera terrestre por un fenomeno singular en muchos aspectos: la formacion de la vida. Gran parte del  se encuentra actualmente formando conchas y otros restos de animales muertos.


1991 Battaner Lopez, Eduardo Planetas (ESPANA)
de ellos) necesitan el oxigeno para vivir. Pero a su vez la presencia del  se debe a la vida. Cuando un organismo nace, forma tejidos con carbono, que procede del . Consume  de la atmosfera, liberando oxigeno. Normalmente, el proceso se compensa con la muerte del organismo. El animal se oxida, se quema, con lo que se pierde el oxigeno en la atmosfera y de nuevo se libera carbono, que pasa a aumentar el anhidrido carbonico atmosferico. Desde el punto de vista de la evolucion quimica de la atmosfera, nacimiento y muerte son procesos contrarios, que no tienen un efecto neto.


1991 Battaner Lopez, Eduardo Planetas (ESPANA)
. En la termodinamica clasica no habia tiempo, no habia ruido, no habia disipacion. Poco podia decir de un sistema vivo, esta vieja y solido ciencia, pues un ser vivo ni esta aislado, ni esta en equilibrio. Un hombre tiene una dramatica sensacion de lo que es el tiempo y probablemente tambien los animales. Los animales son estructuras altamente disipativas que no hacen mas que respirar, comer y quemar todo lo que pueden. Digamos que la termodinamica del equilibrio no opinaba sobre la vida, pero quedaba perpleja ante ella.


1991 Battaner Lopez, Eduardo Planetas (ESPANA)
termodinamica clasica no habia tiempo, no habia ruido, no habia disipacion. Poco podia decir de un sistema vivo, esta vieja y solido ciencia, pues un ser vivo ni esta aislado, ni esta en equilibrio. Un hombre tiene una dramatica sensacion de lo que es el tiempo y probablemente tambien los animales. Los animales son estructuras altamente disipativas que no hacen mas que respirar, comer y quemar todo lo que pueden. Digamos que la termodinamica del equilibrio no opinaba sobre la vida, pero quedaba perpleja ante ella.


1991 VV.AA. Desarrollo de la vitivinicultura en el Peru (PERU)
Los factores de insumos incluyen aquellos de orden fisico y el trabajo humano. Dentro de los insumos fisicos estan el suelo, clima, semilla, agua, fertilizantes, pesticidas, animales de trabajo, herramientas, maquinarias, etc.


1991 VV.AA. Desarrollo de la vitivinicultura en el Peru (PERU)
"Servicios de exportacion: apoyo institucional del Ministerio de Agricultura", a cargo del ing. Hugo Ramos B., Director Adjunto de la Direccion General del Ministerio de Agricultura; "Servicio de Inspeccion de Sanidad Animal y Vegetal" (APHISIIS), a cargo del Ing. Alfonso Ramos Falcon; "Propiedad Industrial", a cargo de la Dra. Nerida Niera R., Jefa de Division de Marcas de la Direccion de Propiedad Industrial del ITINTEC; "Normalizacion y Calidad", a cargo de la Ing. Nora Zevallos R


1991 VV.AA. Desarrollo de la vitivinicultura en el Peru (PERU)
Servicio de Inspeccion de Sanidad Animal y Vegetal (APHIS/IS-USDA)


1991 VV.AA. Desarrollo de la vitivinicultura en el Peru (PERU)
Agradezco la invitacion para participar en este certamen para presentar la informacion sobre las actividades de la oficina de APHIS en nuestro pais. La denominacion APHIS corresponde a las iniciales de Animal and Plant Health Inspection Service, Servicio de Inspeccion de Sanidad Animal y Vegetal, que es una agencia del Departamento de Agricultura de los Estados Unidos que tiene como funcion principal proteger la agricultura de ese pais mediante acciones de control cuarentenario dirigidas a evitar el ingreso de plagas exoticas, o sea insectos y/o enfermedades de las plantas y


1991 VV.AA. Desarrollo de la vitivinicultura en el Peru (PERU)
Agradezco la invitacion para participar en este certamen para presentar la informacion sobre las actividades de la oficina de APHIS en nuestro pais. La denominacion APHIS corresponde a las iniciales de Animal and Plant Health Inspection Service, Servicio de Inspeccion de Sanidad Animal y Vegetal, que es una agencia del Departamento de Agricultura de los Estados Unidos que tiene como funcion principal proteger la agricultura de ese pais mediante acciones de control cuarentenario dirigidas a evitar el ingreso de plagas exoticas, o sea insectos y/o enfermedades de las plantas y de los animales que no existen en los Estados Unidos.


1991 VV.AA. Desarrollo de la vitivinicultura en el Peru (PERU)
Health Inspection Service, Servicio de Inspeccion de Sanidad Animal y Vegetal, que es una agencia del Departamento de Agricultura de los Estados Unidos que tiene como funcion principal proteger la agricultura de ese pais mediante acciones de control cuarentenario dirigidas a evitar el ingreso de plagas exoticas, o sea insectos y/o enfermedades de las plantas y de los animales que no existen en los Estados Unidos.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
4. Se dice que la ecologia "nos ayuda a entender por que los animales y las plantas viven en lugares definidos, y poseen una determinada forma de vida". Explica brevemente esta afirmacion.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Generalmente el trabajo de campo se realiza en tres ambientes: acuatico, de transicion y terrestre, y las tareas que se cumplen en cada ambiente son: a) medir temperaturas; b) recoger muestras (de agua, limo o suelo, respectivamente); c) recolectar vegetales y animales. Teniendo en cuenta estas consideraciones, el numero total de alumnos se divide en tres comisiones formadas por dos o tres equipos (segun el numero total de alumnos), y, suponiendo que el trabajo se realice en 120 minutos, cada comision trabaja durante 40 minutos en cada ambiente.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
A su vez, dentro de las comisiones se distribuye el trabajo en cada ambiente, y cada alumno va rotando de manera tal que realice todas las tareas; asi, por ejemplo, que mida temperatura, recoja muestras y recolecte vegetales y animales.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
El contenido del frasco nos muestra la presencia de los componentes vegetales y animales de plancton, fitoplancton y zooplancton, respectivamente.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Instrucciones y elementos necesarios para coleccionar animales


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
bien lavada con agua y cubrirla con otra capa de arena gruesa (especial para acuarios), tambien previamente lavada. Agregar algunas piedras. La finalidad de la arena es permitir el arraigo de las plantas y otorgarle al acuario el aspecto natural de una laguna o charca, donde habitualmente viven los seres (animales y plantas) que nos serviran de estudio.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Construir un habitaculo para animales beneficiosos para el hombre como las lombrices de tierra.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Construir un terrario con materiales de bajo costo para conservar los animales capturados durante la salida de campo.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
El agua que necesitan para beber se pone en recipientes chatos (tapas de frascos) que se entierran hasta el borde. Esto rige si los habitantes del terrario son animales grandes (batracios o reptiles), pero si se crian artropodos (aranas o insectos), en una latita se colocara un algodon embebido en agua para evitar que se ahoguen. En este ultimo caso hay que cuidar que sobre el algodon no se formen hongos (moho).


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
a) La tierra que forma el fondo del terrario debe ser mantenida constantemente humeda, variando el grado de humedad segun los requerimientos de los animales que se crien.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
c) Para evitar que sea atacado por animales perjudiciales, como hormigas, cucarachas o acaros, es conveniente que las patas apoyen sobre un recipiente con agua o que esten untadas con vaselina. Nunca deben utilizarse insecticidas porque pueden resultar nocivos para los animales que sirven de observacion.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
c) Para evitar que sea atacado por animales perjudiciales, como hormigas, cucarachas o acaros, es conveniente que las patas apoyen sobre un recipiente con agua o que esten untadas con vaselina. Nunca deben utilizarse insecticidas porque pueden resultar nocivos para los animales que sirven de observacion.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Animales que pueden criarse en el terrario


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Moluscos. En el terrario tambien pueden criarse bien caracoles y babosas de respiracion pulmonar. Estos animales requieren mucha humedad. Alimentacion: comen alimentos de origen vegetal, como verduras.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Insectos. Se pueden criar langostas, grillos, cucarachas o mamboretas. Alimentacion: algunos de ellos, llamados depredadores, se alimentan de otros animales menores como moscas o mosquitos (por ejemplo, el mamboreta); otros son exclusivamente herbivoros (como la langosta o el grillo) y se alimentan de vegetales; existe un tercer tipo, los omnivoros, como las cucarachas, que se alimentan de vegetales o animales (restos de comida). Los lepidopteros (orugas


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
de ellos, llamados depredadores, se alimentan de otros animales menores como moscas o mosquitos (por ejemplo, el mamboreta); otros son exclusivamente herbivoros (como la langosta o el grillo) y se alimentan de vegetales; existe un tercer tipo, los omnivoros, como las cucarachas, que se alimentan de vegetales o animales (restos de comida). Los lepidopteros (orugas en estado larval, mariposas en estado adulto) son faciles de criar si se conoce el alimento especifico, porque varia segun las especies.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los extendedores se fabrican con dos listones de madera blanda de 20 a 30 cm de largo por 5 cm de ancho, separados por una canaleta central donde se aloja el cuerpo del animal, que se fija con un alfiler.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Para limpiar huesos de animales, que tan frecuentemente se encuentran en el campo, se los coloca en un recipiente con agua que se deja correr (para evitar el mal olor producido por la carne en descomposicion) y diariamente se le quitan los restos organicos con la ayuda de un cuchillo. Tambien pueden hervirse en agua con carbonato de sodio


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Capturar animales.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
e) Capturar animales con la red de plancton. Guardar un ejemplar de cada variedad en frascos de vidrio rotulados.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
e) Capturar: animales huevos larvas


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Indicar el lugar donde se hallaron: – sobre la superficie del suelo – debajo de un tronco caido – entre la hojarasca – sobre animales muertos – al excavar la tierra – entre el follaje – en la corteza de los arboles


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
e) Capturar: animales huevos larvas


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
El medio biologico esta constituido por componentes bioticos, que son organismos vivientes, como las plantas verdes, las plantas no verdes, los animales y el hombre.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
El medio fisico del ecosistema donde viven las plantas y los animales constituye el biotopo, y el conjunto de plantas y animales forman una comunidad o biocenosis.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
El medio fisico del ecosistema donde viven las plantas y los animales constituye el biotopo, y el conjunto de plantas y animales forman una comunidad o biocenosis.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los animales


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
El papel principal que cumplen los animales en la naturaleza es de "agente destructor", puesto que devoran o deterioran a las plantas.  Sin embargo, al morir intervienen en la reincorporacion de sustancias simples o minerales, previa accion de los descomponedores. Tambien actuan como agentes de dispersion de semillas y frutos, y como agentes polinizadores.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Algunos animales nocturnos o que viven en lugares oscuros estan provistos de organos especiales que producen luminiscencia, lo que les permite iluminar el medio en que habitan y utilizar sus organos visuales.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Las variaciones de temperatura producen en los organismos vivientes diversas reacciones. Entre ellas estan la alternacion de periodos vegetativos y de reposo que observamos tanto en los vegetales que pierden sus hojas (follaje caduco del platano, la vid, el peral o el duraznero), como en los animales que poseen una vida estival activa y un sueno invernal (oso, marmota, murcielago, tortuga); cambios en las formaciones dermicas, como el aumento de las capas adiposas en las ballenas o la aparicion de mayor cantidad de pelos en los mamiferos o plumones en las aves; y las migraciones caracteristicas de los organismos


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
b) materias organicas que proceden de restos vegetales y animales, en distintos estados de descomposicion;


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Tanto las plantas como los animales cuando mueren contribuyen a  aumentar el contenido de materia organica del suelo formando el humus, que contiene un elevado porcentaje de carbono (aproximadamente, 55 %). Su composicion y su cantidad son variables porque estan en continua formacion y destruccion.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Las lombrices de tierra, las hormigas y los animales cavadores, como las mulitas, los peludos, los castores, las nutrias y otros, cuando excavan el suelo o cavan sus madrigueras, cumplen una funcion semejante a la del arado y mas completa que la de las plantas.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
7. ¿Que acciones positivas cumplen los animales en el ecosistema?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
A primera vista, el ecosistema se ve formado por gran variedad de plantas y animales muy distintos, pero, si los observamos detenidamente, veremos que todo organismo, para sobrevivir, tiene que satisfacer las mismas necesidades. Debe alimentarse para obtener materia y energia, ocupar un espacio en el medio ambiente y reproducirse para perdurar a traves del tiempo.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los demas seres vivos que carecen de clorofila, como los hongos, las bacterias y los animales, necesitan alimentarse de sustancias organicas que obtienen ingiriendo plantas verdes o animales herbivoros. Estos seres, que conocimos como consumidores, se denominan heterotrofos o alotrofos. Algunos de ellos son saprofitos, porque se alimentan de materia organica en descomposicion; generalmente son microorganismos (hongos y bacterias) que producen la fermentacion de la materia


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los demas seres vivos que carecen de clorofila, como los hongos, las bacterias y los animales, necesitan alimentarse de sustancias organicas que obtienen ingiriendo plantas verdes o animales herbivoros. Estos seres, que conocimos como consumidores, se denominan heterotrofos o alotrofos. Algunos de ellos son saprofitos, porque se alimentan de materia organica en descomposicion; generalmente son microorganismos (hongos y bacterias) que producen la fermentacion de la materia, descomponiendola, por eso tambien son llamados descomponedores.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los animales que consumen el alimento elaborado por la planta ingiriendola directamente, como la vaca, el caballo, la oveja, la perdiz y la gallina, se denominan consumidores de primer orden o primarios.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los animales que se alimentan de los consumidores primarios como el zorro, el perro, el gato y el aguila, son consumidores de segundo orden o secundarios.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
como una balanza inmovil, tratando de mantenerlo a pesar de los continuos cambios a que esta sometido el mundo viviente. Muchas veces ese equilibrio se quiebra por distintas razones, especialmente cuando el hombre interfiere la obra de la naturaleza actuando en forma desmedida y desordenada, destruyendo especies perjudiciales para el o para sus cultivos, y matando animales a fin de obtener innumerables productos para su alimentacion o su vestimenta, o bien como deporte (caza y pesca). Tambien la civilizacion, al extenderse cada dia mas, exige a las especies un retroceso permanente en sus poblaciones naturales.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Un ejemplo es la destruccion de los ofidios ponzonosos. Estos animales, si bien resultan peligrosos para el hombre, mantienen el equilibrio de la naturaleza porque se alimentan de ratas, cuises, vizcachas, etc., que son perjudiciales porque destruyen los cultivos y se procrean con mucha facilidad y en gran numero. Por otra parte, dada su abundancia, estos roedores consumirian todo el alimento disponible provocando


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
1. Indica los vegetales y animales, y los factores abioticos tipicos del ecosistema en el que vives.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
5. Los animales herbivoros son consumidores de 1er. orden, y los carnivoros de 2º o 3er. orden, ¿por que?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
5. Se dice que los vegetales y los animales son factores biologicos que influyen sobre el hombre. Indica de que manera lo hacen.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Durante la salida de campo y las experiencias de laboratorio, hemos observado la considerable influencia que tienen los factores del medio sobre los vegetales y los animales.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
El grupo de organismos vegetales y animales que viven en un mismo ambiente constituye una comunidad.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Las plantas flotantes libres son las que forman los camalotales, tan caracteristicos en nuestro pais. Son grandes masas de vegetacion que flotan libremente en rios de regiones tropicales y subtropicales, alcanzando a veces hasta 50 metros de diametro. Son verdaderas islas flotantes sobre las que habitan diversos animales, como aves acuaticas, yacares, tortugas, viboras, caracoles, insectos y hasta monos y yaguaretes. Algunos camalotales, al ser arrastrados por la corriente, quedan retenidos en las riberas, pero, en otros casos, llegan hasta la desembocadura de los rios, donde al encontrarse con el agua salada


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
El plancton es el conjunto de pequenos organismos, vegetales y animales, que flotan pasivamente en la superficie del agua.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los animales acuaticos: Su clasificacion y adaptaciones


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Las mas notables adaptaciones de los animales acuaticos se relacionan con la locomocion, la respiracion y la reproduccion.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– La respiracion de los animales acuaticos es distinta segun se trate de animales inferiores (anemona de mar, aguas vivas, esponjas, hidras) o animales superiores (caracoles acuaticos, crustaceos, peces). En los primeros, la respiracion es cutanea o difusa porque el intercambio de gases se cumple a traves de todo su cuerpo. En los segundos, existen


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– La respiracion de los animales acuaticos es distinta segun se trate de animales inferiores (anemona de mar, aguas vivas, esponjas, hidras) o animales superiores (caracoles acuaticos, crustaceos, peces). En los primeros, la respiracion es cutanea o difusa porque el intercambio de gases se cumple a traves de todo su cuerpo. En los segundos, existen verdaderos organos especializados llamados branquias, que captan


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– La respiracion de los animales acuaticos es distinta segun se trate de animales inferiores (anemona de mar, aguas vivas, esponjas, hidras) o animales superiores (caracoles acuaticos, crustaceos, peces). En los primeros, la respiracion es cutanea o difusa porque el intercambio de gases se cumple a traves de todo su cuerpo. En los segundos, existen verdaderos organos especializados llamados branquias, que captan el oxigeno del aire disuelto en el agua, y que se ubican en


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los animales que viven en este medio se dividen en: animales que nadan libremente, animales que flotan, animales que viven apoyados en el fondo.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los animales que viven en este medio se dividen en: animales que nadan libremente, animales que flotan, animales que viven apoyados en el fondo.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los animales que viven en este medio se dividen en: animales que nadan libremente, animales que flotan, animales que viven apoyados en el fondo.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los animales que viven en este medio se dividen en: animales que nadan libremente, animales que flotan, animales que viven apoyados en el fondo.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
1. Animales que nadan libremente


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Son los animales verdaderamente acuaticos, y en ellos se observan las mayores adaptaciones.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– Debido a que las variaciones termicas no son muy amplias, pues en el agua la temperatura es mas o menos constante, los animales acuaticos no poseen sistemas que regulen su temperatura.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los animales mejor adaptados a la vida acuatica, ya sea marina o dulceacuicola, son los peces. Toda su organizacion, tanto externa como interna, responde a una forma y disposicion que les permite cumplir su funcion en el medio acuatico.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
orcas), y casi todos son marinos. Su cuerpo es fusiforme como el de los peces, pero difiere en que la cola, trasformada en aleta, es de posicion horizontal, constituyendose en el organo esencial de la natacion rapida. Esta posicion les facilita subir a la superficie para respirar, ya que en estos animales la respiracion es pulmonar y el oxigeno debe ser captado del aire atmosferico. Por eso, los orificios nasales, o espiraculos, se ubican en la parte superior de la cabeza. Los pelos, que cubren la piel de los mamiferos terrestres y que actuan como aislantes terminos, en los cetaceos son sustituidos por una


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
2. Animales que flotan


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Generalmente son animales acuaticos microscopicos que forman el zooplancton. Es un conjunto de diminutos consumidores formado por gran diversidad de unicelulares, como paramecios, euglenas, radiolarios, pluricelulares, como pequenos crustaceos (pulga de agua o dafnia, ciclope), larvas de insectos, equinodermos y peces, y algunos gusanos (planaria).


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
El zooplancton se encuentra junto al fitoplancton, formando el plancton, en densas poblaciones que atraen a los animales superiores, que encuentran en ellos cuantiosa y variada alimentacion.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
3. Animales que viven apoyados en el fondo


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Estos animales se apoyan en el fondo o viven fijos a plantas acuaticas u objetos sumergidos (piedras, rocas, barcos hundidos).


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los organos locomotores faltan, como en los mejillones, o estan poco desarrollados, por lo que el desplazamiento en estos animales es muy lento.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Animales de habitos acuaticos


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Existen muchos animales pertenecientes a distintos grupos que son de habitos acuaticos y, por consiguiente, merodean en lugares cercanos a ese medio. Generalmente, se trata de depredadores que se alimentan de animales acuaticos, o animales de fecundacion externa que, para reproducirse, necesitan ir al agua, donde expulsan sus gametas (ovulos y espermatozoides)


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Existen muchos animales pertenecientes a distintos grupos que son de habitos acuaticos y, por consiguiente, merodean en lugares cercanos a ese medio. Generalmente, se trata de depredadores que se alimentan de animales acuaticos, o animales de fecundacion externa que, para reproducirse, necesitan ir al agua, donde expulsan sus gametas (ovulos y espermatozoides), como los sapos y las ranas. Estos animales en el estado larval son acuaticos y estan adaptados para vivir en ese medio. Las larvas o renacuajos tienen cuerpo pisciforme


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Existen muchos animales pertenecientes a distintos grupos que son de habitos acuaticos y, por consiguiente, merodean en lugares cercanos a ese medio. Generalmente, se trata de depredadores que se alimentan de animales acuaticos, o animales de fecundacion externa que, para reproducirse, necesitan ir al agua, donde expulsan sus gametas (ovulos y espermatozoides), como los sapos y las ranas. Estos animales en el estado larval son acuaticos y estan adaptados para vivir en ese medio. Las larvas o renacuajos tienen cuerpo pisciforme y respiran por branquias


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
y, por consiguiente, merodean en lugares cercanos a ese medio. Generalmente, se trata de depredadores que se alimentan de animales acuaticos, o animales de fecundacion externa que, para reproducirse, necesitan ir al agua, donde expulsan sus gametas (ovulos y espermatozoides), como los sapos y las ranas. Estos animales en el estado larval son acuaticos y estan adaptados para vivir en ese medio. Las larvas o renacuajos tienen cuerpo pisciforme y respiran por branquias. Cuando el cuerpo se aplana dorsoventralmente y aparecen los miembros, se forman los pulmones, las branquias se reabsorben y el animal abandona el agua.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
), como los sapos y las ranas. Estos animales en el estado larval son acuaticos y estan adaptados para vivir en ese medio. Las larvas o renacuajos tienen cuerpo pisciforme y respiran por branquias. Cuando el cuerpo se aplana dorsoventralmente y aparecen los miembros, se forman los pulmones, las branquias se reabsorben y el animal abandona el agua.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Rana adulta. Si bien los anfibios presentan en su estado larval adaptaciones al medio acuatico, y en estado adulto adaptaciones a la vida terrestre, en esta ultima conservan algunas caracteristicas (fecundacion externa, respiracion cutanea, membrana interdigital) propias de la primera, lo que demuestra que estos animales son intermedios entre los acuaticos y los terrestres.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Las larvas de muchos insectos (alguaciles, mosquitos, escarabajos) tambien son acuaticas; algunos de estos animales, aun en el estado adulto, no se alejan de ese medio (la chinche de agua, el ditico y el zapatero o patinador que camina a gran velocidad sobre la pelicula superficial del agua).


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Como la tierra, el oceano tiene distintas regiones que se caracterizan por condiciones fisicas variadas, y, en consecuencia, estan habitadas por diferentes tipos de plantas y animales.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
La vida en la zona fotica. Debido a la presencia de luz solar, se encuentran en esta zona los organismos fotosinteticos, representados por algas, y la vida animal que depende directamente de ellos. El plancton es su principal componente.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
La zona litoral, entre las mares, posee una vegetacion muy densa y, en consecuencia, la vida animal es muy rica, porque encuentra alli su alimento y albergue. Las plantas son principalmente algas y los animales son bentonicos.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
La zona litoral, entre las mares, posee una vegetacion muy densa y, en consecuencia, la vida animal es muy rica, porque encuentra alli su alimento y albergue. Las plantas son principalmente algas y los animales son bentonicos.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los animales tienen sus cuerpos revestidos por duras conchas que se cierran durante la bajamar y retienen agua en su interior, como los mejillones, ostras y caracoles, o bien, se entierran en la arena o entre las rocas hasta que vuelva la marea, como las almejas y los cangrejos.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
La zona neritica tambien esta muy habitada por su abundante luz y alimento. Ademas, como en esta zona no existen los problemas de la desecacion y el oleaje, la vida vegetal y animal es muy variada. Los organismos productores estan representados por seres microscopicos, que forman el fitoplancton, y por algas marinas de gran tamano. Los organismos consumidores son muy abundantes y pueden ser bentonicos  (estrellas, erizos, serpientes y lirios de mar, caracoles, anemonas de mar, esponjas, corales) o nectonicos (


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
La zona oceanica es menos rica que la zona costera, pero posee sus especies caracteristicas. La mayoria son organismos trasparentes o de cuerpo plateado para confundirse con el mar y pasar inadvertidos (mimetismo). El plancton tambien esta presente en esta zona, y sirve de alimento a numerosos consumidores. Tambien hay animales nectonicos (calamares, pulpos, peces), por lo que abundan aves que se alimentan de ellos, como petreles, gaviotas y albatros, que, si bien deben ir a tierra a criar, pueden pasar toda su vida en el mar.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Como en la zona afotica no hay luz, no existen organismos productores, y los animales se alimentan de otros animales nectonicos o bien de los restos de los organismos muertos en la capa superficial que van cayendo al fondo oceanico. Los habitantes de las profundidades marinas estan adaptados a la competencia por el escaso alimento y a la oscuridad. Para obtener el alimento poseen una enorme boca provista de afilados dientes,


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Como en la zona afotica no hay luz, no existen organismos productores, y los animales se alimentan de otros animales nectonicos o bien de los restos de los organismos muertos en la capa superficial que van cayendo al fondo oceanico. Los habitantes de las profundidades marinas estan adaptados a la competencia por el escaso alimento y a la oscuridad. Para obtener el alimento poseen una enorme boca provista de afilados dientes, y para la oscuridad poseen


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
En las margenes, las plantas son emergentes y se caracterizan porque sus raices y parte de los tallos permanecen sumergidos en el fango (cana, paja brava, totora, junco, flecha de agua, cucharero). Los animales de esta zona son de habitos semiacuaticos, como aves zancudas (garzas, cigüenas, teros, chorlos), pajaros, (martin pescador), palmipedas (patos, flamencos), roedores, culebras, ranas y sapos, o de habitos francamente acuaticos, como peces, moluscos, insectos, sobre todo larvas.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
El fondo de estas formaciones esta representado por gran cantidad de materia organica que proviene de vegetales y animales muertos, sobre los que actuan los organismos descomponedores.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los seres vivos que habitan la naciente poseen adaptaciones que les permiten protegerse de la velocidad del agua. Existen diminutas algas y musgos que se adhieren a las piedras u otros objetos, donde viven larvas de insectos y moluscos provistos de ganchos o ventosas. El cuerpo de los animales es aplanado lateralmente (trucha, salmon) para facilitar su deslizamiento entre las piedras y protegerse asi de la corriente.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
9. ¿Como es la locomocion en los animales acuaticos?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
11. ¿Por que se dice que los animales acuaticos tienen forma hidrodinamica?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
14. ¿Que otros animales de habitos acuaticos, no mencionados en el texto, conoces?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
15. En la region donde vives, ¿que vegetales y animales habitan el ambiente acuatico y sus alrededores?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
e) ¿Que ocurre con las plantas y los animales de las profundidades marinas mayores a los 1.700 metros? ¿Por que?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
b) Menciona los organismos vegetales y animales tipicamente acuaticos que encontraste en la laguna.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
c) ¿Que vegetales y animales viven en sus margenes?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
e) Enumera las adaptaciones de los animales que viven en el agua, y los que merodean por las margenes de la laguna, ¿Que buscan estos ultimos?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
e) ¿Que animales hallaste?, ¿nadaban o flotaban? Fundamenta.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
2. Observacion de animales acuaticos


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Reconocer los distintos animales que viven en el ambiente acuatico y sus adaptaciones al medio.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Materiales – muestras de agua recogidas en el trabajo de campo – animales recolectados en el ambiente acuatico – portaobjetos y cubreobjetos – microscopio


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Reconocer las partes del cuerpo de los distintos animales.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– Si los animales estan vivos, describe sus movimientos o formas de desplazamiento.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– ¿En que medio viven estos animales?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– ¿Que tipo de locomocion tienen los animales observados?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Es el factor fisico de mayor interes, ya que es la fuente principal de energia para toda forma de vida; es ademas un factor regulador de las actividades diarias y de estacion de gran cantidad de organismos, tanto vegetales como animales. Dos aspectos de la luz que inciden sobre los seres vivos son de gran importancia, la intensidad y la duracion (dias cortos y dias largos) que varian segun la region y la epoca del ano (invierno – verano). La luz esta intimamente relacionada con la temperatura.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
La disponibilidad de oxigeno, necesario para la respiracion, a nivel del mar es constante y suficiente para la vida vegetal y animal (21% por litro). A medida que aumenta la altura disminuye la presion atmosferica y la disponibilidad de oxigeno, "enrareciendose" el aire.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– Desarrollar membranas, pelos o ganchos en los frutos y en las semillas, que faciliten su dispersion por medio del aire o de los animales, para asegurar la perpetuacion de la especie.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Las plantas terrestres se clasifican de acuerdo con uno de los factores que mas influyen sobre su desarrollo, el agua. Al permanecer fijos y no poder cambiar de lugar en busca de agua, como lo hacen los animales, deben adaptar sus organos para tratar de aprovecharla mejor. Por su adaptacion a la humedad, las plantas se distinguen en: hidrofilas, xerofilas, mesofilas.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los animales terrestres: Su clasificacion y adaptaciones


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los animales, al igual que las plantas, tuvieron que resolver ciertos problemas para sobrevivir en el ambiente terrestre.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– Los animales terrestres se protegen contra la desecacion adaptando sus tegumentos para impedir la perdida de agua y la irradiacion de calor de sus cuerpos. Las perdidas de agua y de calor estan atenuadas en la lombriz de tierra por una cuticula delgada y humeda; en los artropodos (insectos, aranas y ciempies) por un revestimiento de quitina


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los animales poseen revestimientos que evitan la desecacion, el mayor problema de la vida terrestre.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– La reproduccion en los animales terrestres es interna, o sea que los espermatozoides deben ser depositados en el interior del cuerpo materno para asegurar la fecundacion. Para tal fin estos animales poseen organos sexuales adaptados, y muchas especies han desarrollado un comportamiento tipico de apareamiento o copulacion. En algunos animales el ovulo fecundado (huevo) esta cubierto por una cascara


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– La reproduccion en los animales terrestres es interna, o sea que los espermatozoides deben ser depositados en el interior del cuerpo materno para asegurar la fecundacion. Para tal fin estos animales poseen organos sexuales adaptados, y muchas especies han desarrollado un comportamiento tipico de apareamiento o copulacion. En algunos animales el ovulo fecundado (huevo) esta cubierto por una cascara resistente que la hembra segrega a su alrededor para impedir la desecacion; son los animales oviparos (insectos, aranas, reptiles, aves). En


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– La reproduccion en los animales terrestres es interna, o sea que los espermatozoides deben ser depositados en el interior del cuerpo materno para asegurar la fecundacion. Para tal fin estos animales poseen organos sexuales adaptados, y muchas especies han desarrollado un comportamiento tipico de apareamiento o copulacion. En algunos animales el ovulo fecundado (huevo) esta cubierto por una cascara resistente que la hembra segrega a su alrededor para impedir la desecacion; son los animales oviparos (insectos, aranas, reptiles, aves). En otros animales, llamados viviparos (mamiferos), el huevo completa su desarrollo en el interior del cuerpo materno


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
l cuerpo materno para asegurar la fecundacion. Para tal fin estos animales poseen organos sexuales adaptados, y muchas especies han desarrollado un comportamiento tipico de apareamiento o copulacion. En algunos animales el ovulo fecundado (huevo) esta cubierto por una cascara resistente que la hembra segrega a su alrededor para impedir la desecacion; son los animales oviparos (insectos, aranas, reptiles, aves). En otros animales, llamados viviparos (mamiferos), el huevo completa su desarrollo en el interior del cuerpo materno. Una excepcion la constituyen los sapos y las ranas que retornan al agua para reproducirse (fecundacion externa) y las larvas se desarrollan


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
organos sexuales adaptados, y muchas especies han desarrollado un comportamiento tipico de apareamiento o copulacion. En algunos animales el ovulo fecundado (huevo) esta cubierto por una cascara resistente que la hembra segrega a su alrededor para impedir la desecacion; son los animales oviparos (insectos, aranas, reptiles, aves). En otros animales, llamados viviparos (mamiferos), el huevo completa su desarrollo en el interior del cuerpo materno. Una excepcion la constituyen los sapos y las ranas que retornan al agua para reproducirse (fecundacion externa) y las larvas se desarrollan en ese medio.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– Al hablar de animales acuaticos vimos que todos los organismos estan sometidos a la accion de la gravedad, y que sus cuerpos se adaptan para resistir esa fuerza con armazones que les dan sosten. En los animales terrestres el sosten esta dado por el esqueleto. Los artropodos y los moluscos (caracoles) han desarrollado un esqueleto externo o exoesqueleto y


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– Al hablar de animales acuaticos vimos que todos los organismos estan sometidos a la accion de la gravedad, y que sus cuerpos se adaptan para resistir esa fuerza con armazones que les dan sosten. En los animales terrestres el sosten esta dado por el esqueleto. Los artropodos y los moluscos (caracoles) han desarrollado un esqueleto externo o exoesqueleto y los vertebrados (anfibios, reptiles, aves y mamiferos) uno interno o endoesqueleto, que comunmente es oseo. El exoesqueleto tambien cumple funcion de proteccion.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– Los organismos terrestres estan sujetos a variaciones termicas mucho mas amplias que los organismos acuaticos, ya que en el agua la temperatura es mas o menos constante. Algunos animales poseen sistemas termorreguladores que les permiten mantener la temperatura corporal inalterable a pesar de las pronunciadas variaciones del medio en donde viven. A causa de esta constancia, permanecen activos a pesar del frio. Son los animales de temperatura constante u homotermos (aves y mamiferos). Los anfibios y los reptiles no poseen este mecanismo regulador de la


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
variaciones termicas mucho mas amplias que los organismos acuaticos, ya que en el agua la temperatura es mas o menos constante. Algunos animales poseen sistemas termorreguladores que les permiten mantener la temperatura corporal inalterable a pesar de las pronunciadas variaciones del medio en donde viven. A causa de esta constancia, permanecen activos a pesar del frio. Son los animales de temperatura constante u homotermos (aves y mamiferos). Los anfibios y los reptiles no poseen este mecanismo regulador de la temperatura del cuerpo y, en consecuencia, tienen la misma temperatura que el medio ambiente. Por eso se dice que son animales de temperatura variable o poiquilotermos. Cuando el tiempo es caluroso,


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
de esta constancia, permanecen activos a pesar del frio. Son los animales de temperatura constante u homotermos (aves y mamiferos). Los anfibios y los reptiles no poseen este mecanismo regulador de la temperatura del cuerpo y, en consecuencia, tienen la misma temperatura que el medio ambiente. Por eso se dice que son animales de temperatura variable o poiquilotermos. Cuando el tiempo es caluroso, la temperatura corporal aumenta, lo cual les permite desplegar gran actividad; cuando hace frio, la temperatura corporal baja y la actividad disminuye, mostrandose mas perezosos y explicandose el letargo en que se sumen algunos de ellos, como las tortugas. Por


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
o poiquilotermos. Cuando el tiempo es caluroso, la temperatura corporal aumenta, lo cual les permite desplegar gran actividad; cuando hace frio, la temperatura corporal baja y la actividad disminuye, mostrandose mas perezosos y explicandose el letargo en que se sumen algunos de ellos, como las tortugas. Por tal razon estos animales prefieren vivir en zonas de clima calido.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– El medio tambien tiene gran influencia sobre los organos de locomocion. Los animales de cuerpo blando y sin esqueleto se trasladan  por movimientos ondulatorios producidos por musculos subcutaneos. En algunos casos, como en la lombriz de tierra, la traslacion esta reforzada por sedas o cerdas de posicion ventral que determinan la progresion del animal. El revestimiento quitinoso de los artropodos terrestres limita sus movimientos, por lo que


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– El medio tambien tiene gran influencia sobre los organos de locomocion. Los animales de cuerpo blando y sin esqueleto se trasladan  por movimientos ondulatorios producidos por musculos subcutaneos. En algunos casos, como en la lombriz de tierra, la traslacion esta reforzada por sedas o cerdas de posicion ventral que determinan la progresion del animal. El revestimiento quitinoso de los artropodos terrestres limita sus movimientos, por lo que poseen apendices articulados que utilizan para la marcha o el salto. Algunos artropodos, como los ciempies, aun conservan la marcha de la lombriz de tierra. Para acelerar la marcha los animales deben levantar el cuerpo del suelo; por eso


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
cerdas de posicion ventral que determinan la progresion del animal. El revestimiento quitinoso de los artropodos terrestres limita sus movimientos, por lo que poseen apendices articulados que utilizan para la marcha o el salto. Algunos artropodos, como los ciempies, aun conservan la marcha de la lombriz de tierra. Para acelerar la marcha los animales deben levantar el cuerpo del suelo; por eso aparecen las patas (anfibios, aves y mamiferos) y se desarrollan las alas que determinan el vuelo (insectos, aves y murcielagos). En los reptiles, la locomocion se efectua por reptacion, es decir que arrastran el cuerpo contra el suelo porque son apodos (


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
las alas que determinan el vuelo (insectos, aves y murcielagos). En los reptiles, la locomocion se efectua por reptacion, es decir que arrastran el cuerpo contra el suelo porque son apodos (viboras) o porque sus patas son muy cortas y no alcanzan a levantar el cuerpo (cocodrilos y tortugas). Estos animales tienen la locomocion tipica de los animales acuaticos, que se trasladan por ondulaciones laterales del cuerpo. En los mamiferos terrestres, la ondulacion a cada paso es de arriba abajo y no lateralmente, tipo de locomocion que conservan incluso al volver a la vida acuatica. Podemos observarlo en las ballenas y los delfines


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
insectos, aves y murcielagos). En los reptiles, la locomocion se efectua por reptacion, es decir que arrastran el cuerpo contra el suelo porque son apodos (viboras) o porque sus patas son muy cortas y no alcanzan a levantar el cuerpo (cocodrilos y tortugas). Estos animales tienen la locomocion tipica de los animales acuaticos, que se trasladan por ondulaciones laterales del cuerpo. En los mamiferos terrestres, la ondulacion a cada paso es de arriba abajo y no lateralmente, tipo de locomocion que conservan incluso al volver a la vida acuatica. Podemos observarlo en las ballenas y los delfines, que progresan como un perro y


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– La accion de la luz tambien influye sobre los animales terrestres. Algunos que son de habitos nocturnos, como la luciernaga, poseen organos especiales que les permiten iluminar el medio y utilizar mejor sus ojos. El color de los animales que viven en la oscuridad es poco acentuado (por ejemplo, lombriz de tierra); sucede lo contrario con los que habitan en lugares muy


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– La accion de la luz tambien influye sobre los animales terrestres. Algunos que son de habitos nocturnos, como la luciernaga, poseen organos especiales que les permiten iluminar el medio y utilizar mejor sus ojos. El color de los animales que viven en la oscuridad es poco acentuado (por ejemplo, lombriz de tierra); sucede lo contrario con los que habitan en lugares muy iluminados, los cuales, al igual que los pajaros, tienen colores intensos.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Adaptaciones sensorialesLos animales terrestres poseen olfato y gusto separados. Husmear es percibir particulas suspendidas en un gas: el aire. Saborear es gustar particulas disueltas en un liquido: la saliva. Pero en los animales acuaticos no existen diferencias entre el olfato y el gusto, ya que siempre perciben una sola cosa: particulas disueltas en el agua.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Adaptaciones sensorialesLos animales terrestres poseen olfato y gusto separados. Husmear es percibir particulas suspendidas en un gas: el aire. Saborear es gustar particulas disueltas en un liquido: la saliva. Pero en los animales acuaticos no existen diferencias entre el olfato y el gusto, ya que siempre perciben una sola cosa: particulas disueltas en el agua.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– Muchas especies animales presentan una semejanza mas o menos acentuada con el lugar donde viven, con objetos que las rodean y aun con otros organismos. Este parecido, denominado mimetismo, tiene enorme importancia para la supervivencia. El mimetismo puede ser de forma, de color, o de ambas cosas. Es mas comun el mimetismo de color.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
menos acentuada con el lugar donde viven, con objetos que las rodean y aun con otros organismos. Este parecido, denominado mimetismo, tiene enorme importancia para la supervivencia. El mimetismo puede ser de forma, de color, o de ambas cosas. Es mas comun el mimetismo de color. En algunos casos, el animal mimetico pasa inadvertido para sus depredadores o enemigos naturales, o utiliza el mimetismo para atacar mejor a sus presas; en otros casos, toma una coloracion brillante y llamativa, tipica de los animales venenosos poco agradables al gusto, para ser confundido y respetado por sus enemigos naturales. Los casos de mimetismo en la naturaleza


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
de forma, de color, o de ambas cosas. Es mas comun el mimetismo de color. En algunos casos, el animal mimetico pasa inadvertido para sus depredadores o enemigos naturales, o utiliza el mimetismo para atacar mejor a sus presas; en otros casos, toma una coloracion brillante y llamativa, tipica de los animales venenosos poco agradables al gusto, para ser confundido y respetado por sus enemigos naturales. Los casos de mimetismo en la naturaleza son multiples: insectos que imitan los organos vegetales sobre los que acostumbran instalarse (langosta verde, langosta voladora, mamboreta, chinches de plantas, mariposas); serpientes no ponzonosas que presentan


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
langosta voladora, mamboreta, chinches de plantas, mariposas); serpientes no ponzonosas que presentan un aspecto semejante a especies  ponzonosas (falsa yarara, falsa coral), mamiferos polares con pelaje blanco para confundirse con la nieve, yaguarete, linces y gatos monteses de pelaje manchado para confundirse con la vegetacion. Ciertos animales, como el camaleon, la rana, el sapo y el cangrejo, cambian de color cuando se trasladan a otro medio con distintas caracteristicas.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– Los animales que viven en el medio aereo poseen organos respiratorios especializados para cumplir los intercambios gaseosos. Las paredes de estos organos deben ser delgadas, para cumplir bien la difusion, y mantenerse permanentemente humedas para asegurar la cantidad de agua necesaria a fin de disolver los gases respiratorios (oxigeno y dioxido de carbono). Los artropodos


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
espiraculos (respiracion traqueal). Las lombrices de tierra y las planarias no poseen organos especializados porque la respiracion es cutanea, es decir que obtienen el oxigeno del medio por difusion, a traves de su delgado tegumento; de ahi que su cuerpo permanezca continuamente humedo y deban vivir en lugares de mucha humedad. Pero la mayor parte de los animales terrestres respiran por pulmones (respiracion pulmonar).


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– Los animales terrestres sufren adaptaciones para defenderse de sus enemigos naturales. Asi, por ejemplo, los caracoles, las tortugas y los armadillos estan provistos de resistentes caparazones; el puerco espin transforma sus pelos en puas; las chinches de las plantas despiden sustancias de olor fetido que ahuyenta a sus enemigos, y los sapos segregan sustancias


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los mamiferos son los animales que tienen mayor variedad de adaptaciones, pero todos poseen pelos que recubren su cuerpo y glandulas mamarias que segregan leche con la que alimentan a su cria.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Adaptacion al vuelo de los animales terrestres


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
El vuelo es el tipo de locomocion mas complejo, ya que el animal que se desplaza en el aire necesita tambien moverse sobre el suelo o sobre el agua.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Existen tres grupos de animales voladores, y en todos ellos se observan adaptaciones morfologicas particulares, aunque el mecanismo es similar y lo realizan las alas.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Animales del ambiente terrestre. Se encuentran en intima relacion con la vegetacion. De acuerdo con esto, se pueden agrupar en: animales del suelo, animales pequenos que viven sobre la superficie terrestre, animales que viven sobre la vegetacion y animales grandes que viven sobre la superficie.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Animales del ambiente terrestre. Se encuentran en intima relacion con la vegetacion. De acuerdo con esto, se pueden agrupar en: animales del suelo, animales pequenos que viven sobre la superficie terrestre, animales que viven sobre la vegetacion y animales grandes que viven sobre la superficie.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Animales del ambiente terrestre. Se encuentran en intima relacion con la vegetacion. De acuerdo con esto, se pueden agrupar en: animales del suelo, animales pequenos que viven sobre la superficie terrestre, animales que viven sobre la vegetacion y animales grandes que viven sobre la superficie.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Animales del ambiente terrestre. Se encuentran en intima relacion con la vegetacion. De acuerdo con esto, se pueden agrupar en: animales del suelo, animales pequenos que viven sobre la superficie terrestre, animales que viven sobre la vegetacion y animales grandes que viven sobre la superficie.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Animales del ambiente terrestre. Se encuentran en intima relacion con la vegetacion. De acuerdo con esto, se pueden agrupar en: animales del suelo, animales pequenos que viven sobre la superficie terrestre, animales que viven sobre la vegetacion y animales grandes que viven sobre la superficie.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
1. La mayoria de los animales del suelo son tan pequenos (microorganismos) que no se perciben a simple vista, pero cumplen un importantisimo papel en el mantenimiento de la fertilidad del suelo. Entre ellos podemos mencionar a las bacterias nitrificantes, que fijan el nitrogeno atmosferico. Existen ademas insectos, ciempies, milpies, lombrices, etc., que


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
2. Sobre la superficie del suelo, entre la vegetacion, habitan insectos (escarabajos, bichos moro, cucarachas), bichos bolita, ciempies, milpies,  aranas, garrapatas, sapos y lagartijas. En general, los animales de este nivel se alimentan de otros o de sustancias organicas en descomposicion.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
3. La vegetacion no solo sirve de alimento a diferentes animales, sino que resulta un lugar ideal para ocultarse y protegerse, o para constituir su vivienda. Sobre la vegetacion encontramos langostas, saltamontes, chinches, pulgones, abejas, avispas, mariposas y hormigas, que se alimentan de los jugos y brotes tiernos o que liban el nectar de las flores. Vemos tambien


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
En regiones donde el estrato arboreo es muy abundante, hay gran variedad de animales arboricolas, como coaties, culebras, comadrejas, etcetera.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
4. Entre los animales grandes de la superficie, se hallan herbivoros y carnivoros. Las perdices, codornices, pavas de monte, armadillos, liebres, conejos, cuises y tortugas pertenecen, entre otros, al primer grupo, que tambien incluye a los grandes herbivoros, como los caballos y las vacas.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
4. En el ambiente terrestre aparece un factor que en el agua no existe: el viento. A tu criterio, ¿que incidencia tiene sobre los organismos terrestres (plantas y animales)?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
13. ¿Como resisten la desecacion los animales terrestres?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
15. Diferencia entre animales oviparos/viviparos. Cita ejemplos.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
17. ¿Que animales tienen temperatura constante?, ¿cuales son de temperatura variable?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
18. ¿Por que algunos animales se aletargan? Cita ejemplos.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
19. Algunos animales se desplazan por ondulaciones laterales de su cuerpo, mientras que, en otros, la ondulacion a cada paso es de arriba hacia abajo. Menciona ejemplos.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
22. ¿Cual es el habitat de los animales de respiracion cutanea?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
23. Menciona las principales adaptaciones al vuelo de los animales terrestres.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
d) ¿Que animales terrestres son tipicos de tu region?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
e) ¿Cuales son las adaptaciones mas sobresalientes de dichos animales?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
f) ¿Como reaccionan los organismos vivientes (plantas y animales) de tu region, en la estacion adversa?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
2. Observacion de animales terrestres


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Reconocer los animales de la comunidad terrestre y comprobar la influencia del medio sobre su morfologia.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Materiales – animales recolectados en la salida de campo – material individual


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– Realiza el esquema de cada tipo de animal senalando las adaptaciones al medio.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– Completa el siguiente cuadro, indicando en cada animal las adaptaciones a los factores y funciones indicadas:


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– ¿Todos estos animales viven en las mismas condiciones? Fundamenta.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– ¿Como se defienden de sus enemigos naturales los animales observados?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– Describe los distintos movimientos de traslacion de los animales de esta comunidad.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– De cada animal estudiado, menciona cinco adaptaciones al medio. 3. El comportamiento de los seres vivos


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
2. El comportamiento animal


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– Interfiera el concepto de comportamiento a partir de las adaptaciones de los organismos vivientes al medio.– Distinga entre tropismo y taxismo.– Compruebe la respuesta de vegetales y animales ante los estimulos luz y agua.– Interprete la respuesta de los organismos vivientes a los estimulos recibidos.– Diferencie entre reflejo simple y condicionado.– Distinga distintos tipos de comportamiento animal.– Aplique los conocimientos adquiridos para identificar diferentes comportamientos observados en los seres vivos de su localidad.– Analice el comportamiento del


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
a partir de las adaptaciones de los organismos vivientes al medio.– Distinga entre tropismo y taxismo.– Compruebe la respuesta de vegetales y animales ante los estimulos luz y agua.– Interprete la respuesta de los organismos vivientes a los estimulos recibidos.– Diferencie entre reflejo simple y condicionado.– Distinga distintos tipos de comportamiento animal.– Aplique los conocimientos adquiridos para identificar diferentes comportamientos observados en los seres vivos de su localidad.– Analice el comportamiento del hombre para sobrevivir en ambientes naturalmente adversos.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
El comportamiento es el estudio de lo que "hacen", es decir, de como se comportan, los organismos vivientes, tanto vegetales como animales.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
2. El comportamiento o conducta animal


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Es la forma como reaccionan los animales cuando se presenta alguna alteracion en el medio ambiente donde habitan.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Comportamiento de animales sin sistema nervioso.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Si bien algunos animales, como los unicelulares y las esponjas, no tienen sistema nervioso, en algunos casos reaccionan como si lo tuvieran y responden con cierta especializacion frente a determinados estimulos.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Comportamiento de animales con sistema nervioso


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Excepto los animales mencionados anteriormente (unicelulares y poriferos), todos los demas poseen sistema nervioso. Este se va haciendo mas complejo a medida que avanzamos en la escala zoologica, desde los celenterados hasta los mamiferos. En los primeros, se encuentran celulas nerviosas especializadas que reaccionan a los estimulos; tal es el caso del comportamiento observado en las aguas


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
El comportamiento innato forma parte de la herencia del animal y generalmente depende de sus reflejos (respuesta inconsciente a un estimulo). Este tipo de comportamiento predomina en los invertebrados.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Uno de los mas simples es el que determina el movimiento de un animal en relacion con algun aspecto del medio, como luz, temperatura, humedad, salinidad y gravedad.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Depende de las experiencias por las que ha pasado el individuo (aprendizaje). Este aprendizaje suele ser duradero, aunque no es permanente, porque el individuo puede llegar a olvidar las experiencias. El aprendizaje es caracteristico de animales con sistema nervioso organizado y depende del grado de evolucion de este; algunos animales aprenden mejor y mas rapido.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Depende de las experiencias por las que ha pasado el individuo (aprendizaje). Este aprendizaje suele ser duradero, aunque no es permanente, porque el individuo puede llegar a olvidar las experiencias. El aprendizaje es caracteristico de animales con sistema nervioso organizado y depende del grado de evolucion de este; algunos animales aprenden mejor y mas rapido.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
El aprendizaje requiere una motivacion. Por ejemplo, una rata hambrienta aprende el camino en un complicado laberinto si al final encuentra comida, pero si no tiene hambre, no aprendera. Para que el aprendizaje resulte, debe repetirse varias veces la misma experiencia, ya que no es razonado, sino que el animal lo realiza de memoria y, por lo tanto, interviene el olvido. Una rata normal puede aprender el camino que la conduce hacia el alimento, sin cometer ni un solo error, despues de aproximadamente veinte ensayos.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los delfines, las orcas y los monos son los animales que aprenden actividades mas complejas con mayor rapidez.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Tipos de comportamiento animal


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Se observa en todos los animales, aunque es mas sencillo en algunos, como, por ejemplo, en los herbivoros, ya que sus presas (plantas), como no ofrecen resistencia, no los obligan a una persecucion; los carnivoros, en cambio, necesitan capturar a sus presas y para ello se valen de su velocidad, fortaleza o astucia,


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Se suele observar en los animales que constituyen presas, y lo  cumplen para evitar ser capturados. Es un comportamiento de defensa.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Este comportamiento dificilmente se comprueba en animales grandes y carnivoros, porque generalmente reaccionan frente al estimulo atacando en lugar de huir. La manera de reaccionar depende del animal. Por ejemplo, el bicho bolita y los armadillos (peludo, mulita) se "ocultan" trasformandose en una "bola". Un comportamiento semejante se observa en el caracol, que se


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Este comportamiento dificilmente se comprueba en animales grandes y carnivoros, porque generalmente reaccionan frente al estimulo atacando en lugar de huir. La manera de reaccionar depende del animal. Por ejemplo, el bicho bolita y los armadillos (peludo, mulita) se "ocultan" trasformandose en una "bola". Un comportamiento semejante se observa en el caracol, que se esconde dentro de su caparazon, o en la arana, que retrae sus patas. Los ciervos huyen velozmente, las


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Comentario de Konrad Lorenz a su libro Sobre agresion. Lorenz, medico austriaco contemporaneo, Premio Nobel en Medicina y Fisiologia 1973, es un estudioso del comportamiento animal.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los animales tienden a permanecer siempre dentro de un area determinada, pero algunos tratan de dispersarse.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
2. Comportamiento de migracion. Se denomina migracion al cambio colectivo de residencia; se observa unicamente en algunos animales, generalmente en aves (chorlos, golondrinas) y peces (salmones, anguilas), que habitan, segun las estaciones, en dos regiones mas o menos alejadas. La migracion se produce en la misma epoca del ano, entre las mismas regiones y por la misma ruta, aunque en algunos casos la ruta


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los animales migratorios se reproducen en las zonas que presentan mejor alimentacion y temperatura.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
La mayoria de los animales se reproducen sexualmente, eso indica que dos animales deben asociarse.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
La mayoria de los animales se reproducen sexualmente, eso indica que dos animales deben asociarse.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
2. El cuidado de la cria. Este comportamiento es casi exclusivo de los animales superiores, como los vertebrados, y de los insectos sociales (abejas, avispas, hormigas). El verdadero comportamiento se observa en los animales oviparos que necesitan incubar sus huevos, como las aves, o que los protegen especialmente, como el hipocampo, y en los mamiferos. En estos ultimos, ese comportamiento esta


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
2. El cuidado de la cria. Este comportamiento es casi exclusivo de los animales superiores, como los vertebrados, y de los insectos sociales (abejas, avispas, hormigas). El verdadero comportamiento se observa en los animales oviparos que necesitan incubar sus huevos, como las aves, o que los protegen especialmente, como el hipocampo, y en los mamiferos. En estos ultimos, ese comportamiento esta relacionado con el de obtencion del alimento, ya que la madre provee a su cria de la leche necesaria en sus primeros tiempos.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
color de sus tunicas y velos, que cubren sus cuerpos y caras. Generalmente se instalan en los oasis, donde viven en tiendas, que fabrican con madera de palmeras, cubiertas por cuero de camellos o cabras. Cultivan algunas pocas especies que les sirven de alimento y crian ovejas, cabras y camellos que utilizan como animales de carga y de los que obtienen leche, carne y piel.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
5. ¿Que es la conducta animal?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
6. Menciona dos ejemplos de comportamiento de animales sin sistema nervioso.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Comprobar el comportamiento de animales unicelulares.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
2. Colocar en la preparacion hilos de algodon para impedir el normal desplazamiento de los animales.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Comprobar el comportamiento de estos animales, frente al estimulo luminoso.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– ¿Hacia donde se dirigen los animalitos?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– Si cambias de lugar las piedras, ¿que comportamiento observas en estos animalitos?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Comprobar en el laboratorio el principal comportamiento de los animales.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
a) Sustancias organicas. Son aquellas que se originan en los organismos vivientes. En la composicion de sus moleculas siempre se encuentran atomos del elemento carbono. Son sustancias organicas las proteinas, las grasas, los azucares y los productos derivados de los vegetales y animales. b) Sustancias inorganicas. Son componentes de la materia no viviente. Sus moleculas casi siempre son mas sencillas que las de las sustancias organicas y generalmente no tienen atomos de carbono, excepto en el monoxido de carbono , dioxido de carbono  y otros componentes inorganicos. El alcohol, el agua, el dioxido de carbono


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
En el trascurso de este trayecto puede incorporarse al interior de organismos vivientes, plantas o animales.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
En la mayoria de los casos, los animales incorporan el agua a sus organismos bebiendola, y las plantas terrestres mediante la funcion biologica de absorcion, que cumplen los pelos absorbentes de la raiz.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los seres vivos incorporan a su cuerpo una parte de esa agua absorbida para formar la estructura de las celulas; la otra parte la devuelven a la atmosfera. Las plantas lo hacen mediante el proceso de transpiracion que llevan a cabo sus hojas, y los animales mediante la respiracion, la evaporacion cutanea (perspiracion), la eliminacion de desechos y la traspiracion.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los seres vivos (plantas y animales) respiran constantemente, y durante este proceso eliminan dioxido de carbono y agua. El dioxido de carbono devuelto a la atmosfera es insuficiente para equilibrar el que utilizan las plantas verdes durante la fotosintesis. En esta funcion el dioxido de carbono que interviene se trasforma, al unirse con el hidrogeno del agua,


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Cuando la planta es ingerida por un animal, el componente organico pasa del organismo productor al organismo consumidor. Durante  esta trasferencia se libera dioxido de carbono al aire o al agua, segun el medio donde se produzca.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Ninguno de los vegetales ni de los animales superiores tienen la propiedad de fijar el nitrogeno, pero lo necesitan para elaborar las proteinas indispensables para la vida de sus celulas.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
1. Para que el nitrogeno atmosferico sea utilizado por los organismos autotrofos (plantas verdes), excepto la mayoria de las leguminosas, debe convertirse en nitrato. Esa trasformacion ocurre de la siguiente manera: al morir un organismo viviente, vegetal o animal, o  parte de un organismo, como hojas o flores, las bacterias descomponedoras lo atacan liberando nitrogeno y otras sustancias proteicas, que se trasforman en amoniaco (gas que se disuelve en agua). La mayor parte del amoniaco es utilizado por ciertas bacterias del suelo, llamadas nitritobacterias, que lo oxidan formando


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los organismos vivos suelen tomar el calcio junto con el agua que beben o absorben. Algunos animales lo utilizan para constituir sus esqueletos internos (endoesqueleto) o externos (exoesqueleto), como los vertebrados entre los primeros y los equinodermos y crustaceos entre los segundos.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
En el caso de las plantas, el calcio es tomado del suelo junto con el agua por las raices y pasa a integrar el cuerpo vegetal. Cuando la planta muere, actuan los microorganismos descomponedores liberando el calcio. Tambien puede ocurrir que la planta sea ingerida por un animal herbivoro (consumidor de primer orden), caso en el cual es devuelto finalmente a la litosfera por el proceso explicado anteriormente.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los animales, grupo dentro del cual esta incluido el hombre, son consumidores de energia, la que adquieren consumiendo la de otros organismos con energia quimica, y asi retrocedemos en la cadena alimentaria hasta las plantas verdes, que producen alimentos a partir de la energia luminosa. Estos organismos son productores de energia. Obtencion de energia en los


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
En los animales unicelulares y en los organismos acuaticos pequenos (hidra, esponja, planaria), el intercambio gaseoso tambien se cumple por simple difusion a traves de su fino tegumento. Este tipo de respiracion se llama respiracion cutanea, directa o difusa.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
En los animales de mayor tamano y de estructuras mas complejas, con tegumento mas grueso, la superficie corporal no puede tomar el oxigeno necesario para todas sus celulas, por lo que poseen organos especializados que aumentan la superficie de penetracion del oxigeno. En este caso, la respiracion es indirecta y los organos respiratorios deben reunir ciertas condiciones


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
9. ¿Para que utilizan el calcio los animales mas evolucionados?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
28. ¿Que condiciones deben reunir los organos respiratorios de los animales?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Demostrar en el laboratorio que durante la respiracion vegetal y animal se elimina dioxido de carbono.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Materiales – 3 campanas de vidrio (o frascos grandes de boca ancha) – 3 tubos de ensayo – cemento "pega todo" – agua de cal – maceta chica con una plantita – hongos de sombrero – ratita blanca u otro animalito de respiracion pulmonar


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
10. ¿Por que las plantas y los animales son considerados "trasformadores de energia"?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– Toma un animal de los representados y confecciona el "ciclo de la materia", incluyendolo.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Recolectar animales.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Nota importante: La observacion estara dirigida, no solo a las caracteristicas de la vegetacion (tamano, lozania, abundancia, etc.), sino tambien a los animales hallados en relacion con el vegetal. Se prestara especial atencion a la parte del vegetal en la cual se encontro el animal, la actividad que estaba realizando, etc. Se buscara con cuidado entre las hojas, debajo de la corteza y otros lugares protegidos. Resulta muy util observar a cierta distancia.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Nota importante: La observacion estara dirigida, no solo a las caracteristicas de la vegetacion (tamano, lozania, abundancia, etc.), sino tambien a los animales hallados en relacion con el vegetal. Se prestara especial atencion a la parte del vegetal en la cual se encontro el animal, la actividad que estaba realizando, etc. Se buscara con cuidado entre las hojas, debajo de la corteza y otros lugares protegidos. Resulta muy util observar a cierta distancia.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– Completa el siguiente cuadro con las caracteristicas del animal encontrado:


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– ¿Donde se encontro mayor numero de animales?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– ¿Que relacion existe entre el animal y el lugar donde fue hallado?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– Confecciona una lista de los animales hallados e indica de que se alimentan.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– De los animales hallados, ¿cuantos son consumidores primarios y cuantos son secundarios?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– ¿Cuales son los animales mas numerosos (consumidores primarios o secundarios)? ¿Por que?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
facil reconocer organismos individuales en una persona, en un cuis, una liebre, un cardo o en un roble; sin embargo, en algunos casos los individuos estan tan estrechamente vinculados que no sabemos si se trata de un solo individuo o de varios; tal es el caso de algunas plantas como el lirio, o de algunos animales como los corales.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
El individuo, vegetal o animal, puede relacionarse con otros organismos de dos maneras:


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
a las poblaciones son el espacio disponible y el clima (precipitaciones, humedad, tempetura y vientos). En las zonas humedas y calidas, donde abunda el agua y la temperatura es agradable, la densidad de poblacion es mayor por el gran desarrollo de las plantas que sirven de abrigo y alimentacion a gran cantidad de animales.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
El hombre, con el avance de la civilizacion (aumento de poblacion y avance tecnologico), altera casi todos los ambientes y exige a los vegetales y animales un retroceso en sus poblaciones naturales. El aumento de poblacion determina que el hombre aproveche la tierra en su beneficio, produciendo alimentos mediante los cultivos. En esta tarea olvida desgraciadamente ciertos principios ecologicos que le servirian para obtener mayor productividad en sus cultivos.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
En otros casos, el hombre actua en forma desmedida y desordenada, destruyendo plantas y animales perjudiciales para el o para sus cultivos, matando animales para obtener innumerables productos para su alimentacion y vestimenta, o bien como deporte (caza y pesca).


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
En otros casos, el hombre actua en forma desmedida y desordenada, destruyendo plantas y animales perjudiciales para el o para sus cultivos, matando animales para obtener innumerables productos para su alimentacion y vestimenta, o bien como deporte (caza y pesca).


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Teniendo en cuenta sus caracteres fisicos externos, lo podemos definir como un animal con capacidad para mantenerse erguido, que posee los miembros inferiores adaptados para caminar y correr, y los miembros superiores conformados para tocar, sostener y trasladar objetos.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Internamente, un cerebro bien desarrollado le da inteligencia y lo capacita para aprender y razonar. Su vida media es mayor que la de otros animales y posee capacidad reproductora en cualquier momento de su vida adulta.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
d) ¿Que numeros indican individuos animales?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
e) Los numeros... corresponden a poblaciones animales.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
h) La comunidad acuatica animal esta formada por los organismos designados con los numeros.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Nota: Puede repetirse el mismo trabajo con los vegetales o los animales de los acuarios y terrarios.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Las relaciones intraespecificas se refieren a las que existen entre los individuos de una misma especie. Estas ultimas ya fueron vistas al desarrollar el comportamiento de los animales en la defensa del territorio, en el cuidado de las crias y en el comportamiento social. Tambien puede haber relacion intraespecifica en la competencia.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Ejemplos de comensalismo tambien observamos en animales terrestres, como ciertas aves que se alimentan de los parasitos (garrapata) o las larvas que viven sobre la piel de cocodrilos, caballos, vacas, etcetera.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Los casos de simbiosis pueden producirse entre dos vegetales o entre un vegetal y un animal.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Significa la disputa por una misma cosa. En ecologia se denomina competencia a la lucha de dos organismos por algo que no esta en cantidad adecuada para ambos y que es indispensable para su vida. Por ejemplo, las plantas compiten por la luz, los animales por el alimento y por el refugio (espacio).


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Son organismos que viven a expensas de otros seres vivos a los que destruyen lentamente. Estos organismos se llaman parasitos, y los organismos atacados se denominan huespedes o mesoneros. Encontramos parasitos en casi todos los grupos vegetales y animales. La mayoria de los parasitos son especificos, pues actuan sobre determinados huespedes.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
2. Los animales generalmente compiten por el alimento y el espacio, ¿que ocurre si estos factores son proporcionalmente mayores que el numero de individuos?


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
7. ¿Que animales son necrofagos? Cita ejemplos.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
e) El hombre mata mas animales de los que necesita para su alimentacion, llegando a ser en muchos casos un factor limitador para determinadas especies.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
d) En el campo es muy comun ver rapaces sobrevolando alrededor de un animal muerto o moribundo.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Cada especie vegetal o animal prefiere vivir en tal o cual ambiente. Esa predileccion es consecuencia de las adaptaciones que va sufriendo a traves del tiempo. Por ejemplo, las cactaceas prefieren vivir y desarrollarse en un clima seco. Esto nos permite comprender que cada region de la superficie terrestre presenta una flora y una fauna caracteristicas, que le dan un


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Esa relacion vegetacion – clima – fauna se denomina bioma. Por lo tanto, los biomas son las agrupaciones ecologicas de organismos vegetales y animales.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Bioma = Agrupaciones ecologicas de organismos vegetales y animales.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Animales. Como hay pocos organismos productores, existen pocos consumidores. Entre ellos podemos citar pequenos roedores cavadores, como la rata del desierto (rata canguro), insectos y, por lo tanto, animales insectivoros como lagartijas, culebras y pajaros. Los  herbivoros obtienen el agua de las plantas carnosas que consumen, mientras que los pocos carnivoros


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Animales. Como hay pocos organismos productores, existen pocos consumidores. Entre ellos podemos citar pequenos roedores cavadores, como la rata del desierto (rata canguro), insectos y, por lo tanto, animales insectivoros como lagartijas, culebras y pajaros. Los  herbivoros obtienen el agua de las plantas carnosas que consumen, mientras que los pocos carnivoros que habitan obtienen el liquido de la sangre de sus presas.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Animales. Las extensas planicies con pastos bajos permiten distinguir facilmente los animales a gran distancia; por eso existen dos tipos de consumidores, como en la pradera: los corredores, representados por nandues, perdices, alpacas, vicunas, llamas, guanacos, gatos monteses, pumas, roedores (raton, chinchilla, vizcacha);


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Animales. Las extensas planicies con pastos bajos permiten distinguir facilmente los animales a gran distancia; por eso existen dos tipos de consumidores, como en la pradera: los corredores, representados por nandues, perdices, alpacas, vicunas, llamas, guanacos, gatos monteses, pumas, roedores (raton, chinchilla, vizcacha); y los cavadores, como los tucutucos (armadillos del altiplano


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
El condor y la vicuna son los animales mas representativos de la Puna (Fotos F. Erize).


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
. Los inviernos son muy frios y el suelo se cubre de una capa de nive. La atmosfera es muy seca y soplan fuertes vientos, lo que determina una gran adaptacion en los organismos vivientes que habitan esta zona: disminucion del follaje en las plantas para evitar la traspiracion, periodo de sueno invernal en algunos animales (batracios, zorrinos, insectos), desarrollo de pelaje para evitar la perdida de calor en otros (vizcacha, alpaca, llama, vicuna, guanaco) o migraciones hacia zonas mas bajas y templadas.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Las pocas especies vegetales que se desarrollan en la tundra son de ciclo evolutivo muy corto. Los animales abundan en el verano y son especies migratorias o que entran en letargo durante el invierno. Es caracteristica de algunas zonas de Tierra del Fuego, islas Georgias del Sur y Peninsula Antartica.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Animales. En este bioma existen dos tipos de consumidores: los grandes, comunmente corredores, a causa de la baja vegetacion, y los chicos, cavadores, por el mismo motivo.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Clima. Es semihumedo; la precipitacion anual oscila entre 250 y 750 mm. El agua es abundante en verano y escasa en invierno, lo que determina en esta epoca una "inactividad animal" por la disminucion de productores.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Animales. Los animales del bosque tienden a vivir en la copa de los arboles, porque alli el alimento es mas abundante. Hay gran variedad de insectos y, por lo tanto, consumidores insectivoros (murcielagos, pajaros); vertebrados de temperatura variable que se alertagan en invierno (reptiles); aves, sobre todo insectivoras;


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Animales. Los animales del bosque tienden a vivir en la copa de los arboles, porque alli el alimento es mas abundante. Hay gran variedad de insectos y, por lo tanto, consumidores insectivoros (murcielagos, pajaros); vertebrados de temperatura variable que se alertagan en invierno (reptiles); aves, sobre todo insectivoras; y mamiferos,


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
existen en las comunidades naturales; por ejemplo, destruye bosques o remueve vegetaciones tipicas constituidas por diversas especies, a fin de reemplazarlas por el cultivo de una sola especie (girasol, trigo, avena, papa, centeno, cebada, perales, manzanos, vid, etc.) para su provecho o el de los animales que le sirven para su alimentacion.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
una situacion de gran relevancia para el futuro de la biosfera e, inevitablemente, para su propio futuro: es el principal causante de la ruptura del equilibrio biologico de la Tierra, porque interfiere la obra de la naturaleza actuando en forma desmedida y desordenada. Destruye especies perjudiciales para el y para sus cultivos, mata animales a fin de obtener innumerables productos, o simplemente como deporte (caza, pesca), exige las especies un retroceso permanente en sus poblaciones naturales al extenderse cada dia mas en su civilizacion, y en forma continua contamina el ambiente.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
El hombre mata animales simplemente como deporte.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Son recursos naturales: 1. el suelo 2. la atmosfera 3. el agua 4. los minerales 5. los vegetales 6. los animales 7. la energia


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Entre los recursos renovables se encuentran las plantas, los animales, el suelo, la atmosfera, el agua y ciertas formas de energia (hidroelectrica, solar).


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
La necesidad de preservar nuestros recursos naturales no solo responde a motivos economicos, sino tambien a otras razones de gran importancia, como la conservacion de la diversidad vegetal y animal, y la diversidad genetica, de las cuales dependen los procesos ecologicos esenciales y los sistemas vitales, como la regeneracion y proteccion de los suelos, el cumplimiento de los ciclos de la materia, la purificacion de las aguas y el mejoramiento de las razas animales y vegetales entre otros.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
gran importancia, como la conservacion de la diversidad vegetal y animal, y la diversidad genetica, de las cuales dependen los procesos ecologicos esenciales y los sistemas vitales, como la regeneracion y proteccion de los suelos, el cumplimiento de los ciclos de la materia, la purificacion de las aguas y el mejoramiento de las razas animales y vegetales entre otros.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
En algunos casos se protegen areas para preservar a todos sus componentes; otras veces se protegen procesos o ciclos necesarios para la conservacion de una poblacion, como ocurre en el Parque Nacional El Palmar de Colon, y en otras ocasiones se preservan uno o varios elementos, como minerales, plantas o animales que estan en vias de extincion.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Fundamentos: creado para proteger un area de hermosos bosques, principalmente de lenga, sistemas lacustres, glaciares, cascadas, restos fosiles y las especies animales que aun habitan en el.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Fundamentos: proteger el area natural mas austral del mundo y el unico parque nacional con costas marinas, con sus escasas especies vegetales y animales, a causa de las rigurosas condiciones climaticas.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Fundamentos: creado para preservar areas y elementos, la selva tucumanosaltena, practicamente virgen por su inaccesibilidad y con gran variedad de especies vegetales y animales en peligro de extincion.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Fundamentos: conservar un area, el monte, con sus especies vegetales y animales tipicas.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
subproductos. Pero los bosques no son utiles unicamente por el valor de sus maderas, sino tambien por los efectos beneficos que indirectamente nos brindan al influir sobre el clima y el suelo. Si recordamos que se trata de plantas verdes, nos damos cuenta de que, al cumplir la fotosintesis, posibilitan la vida animal porque purifican el aire enrarecido por las combustiones. Esto nos demuestra que si deseamos proteger nuestra vida y la de las generaciones venideras necesitamos plantar arboles.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
El suelo es uno de los bienes mas preciados de la humanidad, porque posibilita la vida vegetal y animal sobre la superficie terrestre. Como es un recurso renovable limitado, de facil destruccion y utiizado por el hombre para distintos fines, debe ser protegido de la erosion y de la contaminacion, y su uso debe ser racionalizado.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
La rotacion tambien puede efectuarse con animales de pastoreo (ganados bovino, equino y ovino), que con sus excrementos abonan el suelo y aumentan su contenido en materias organicas. Este proceso lo cumplen los organismos descomponedores, que tambien actuan sobre restos vegetales y animales.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
La rotacion tambien puede efectuarse con animales de pastoreo (ganados bovino, equino y ovino), que con sus excrementos abonan el suelo y aumentan su contenido en materias organicas. Este proceso lo cumplen los organismos descomponedores, que tambien actuan sobre restos vegetales y animales.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Sobre los ecosistemas naturales se producen invasiones de plantas o animales perjudiciales para el hombre, los animales domesticos y las cosechas, los que por su agresividad, mayor adaptabilidad y gran procreacion, se extienden rapidamente eliminando a otros seres vivos beneficiosos.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Sobre los ecosistemas naturales se producen invasiones de plantas o animales perjudiciales para el hombre, los animales domesticos y las cosechas, los que por su agresividad, mayor adaptabilidad y gran procreacion, se extienden rapidamente eliminando a otros seres vivos beneficiosos.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Un metodo eficaz, que se esta experimentando, consiste en introducir depredadores especificos o parasitos que controlen biologicamente las malas hierbas y los animales nocivos.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
la Tierra. En algunas casos, la destruccion es consciente, y en otros casos, inconsciente. La mayor destruccion es causada por el avance de la civilizacion; la superpoblacion obliga al hombre a ir aumentando la superficie de construccion y a actuar como un factor limitante en el desarrollo normal de las poblaciones vegetales y animales, a las que no solo restringe en sus territorios, sino que tambien las obliga a un retroceso forzado.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Por otra parte, como es un organismo consumidor, necesita alimentarse de vegetales y animales, llegando a matar mas de los que realmente necesita; de ahi que el hombre sea considerado el "mayor depredador de la naturaleza".


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
Otra accion destructora es el talado indiscriminado de arboles, que en algunos casos provoca la extincion de la especie o cambia las condiciones climaticas de la region. El pastoreo de rebanos de cabras y corderos tambien actua desfavorablemente sobre las formaciones vegetales naturales, pues estos animales, al arrancar la hierba, destruyen casi completamente la vegetacion.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
El hombre es el factor biotico que mas influye sobre la naturaleza. La construccion de grandes ciudades altera el ecosistema natural y obliga a los vegetales y animales a retroceder en sus poblaciones naturales.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
– ¿Hay especies vegetales o animales en vias de extincion? En caso afirmativo, mencionalas e indica la causa.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
1. Anota las plantas y los animales caracteristicos de cada parque o reserva.


1992 Vattuone, Lucy F. de Biologia I. Los organismos vivientes y su ambiente (ARGENTINA)
2. Anota las plantas y los animales que se encuentran en todos los parques, lo que te indicara su area de dispersion.


1992 Salinas Flores, Oscar Historia del diseno industrial (MEXICO)
Ahora bien, esta fabricacion sistematica de utensilios, que supone una notable capacidad para el pensamiento conceptual, no debe confundirse con la capacidad de ciertos animales de utilizar algunos elementos de la naturaleza en su beneficio, por medio de acciones que a primera vista reflejarian un intelecto similar al del hombre, como es el caso de algunos pajaros que al arrojar una piedra sujeta con el pico sobre un huevo de otra especie, logran romper el duro cascaron y comer su


1992 Salinas Flores, Oscar Historia del diseno industrial (MEXICO)
que a primera vista reflejarian un intelecto similar al del hombre, como es el caso de algunos pajaros que al arrojar una piedra sujeta con el pico sobre un huevo de otra especie, logran romper el duro cascaron y comer su contenido; algunas habiles operaciones que efectuan el chimpance, la hormiga, y varios animales mas, obtienen un resultado, como dice Read, debido a una combinacion de acciones musculares fortuitas y procesos perceptuales automaticos. No existe la capacidad de combinar imagenes, ni poder imaginativo para concebir formas. En realidad, no se esta  creando, Crear: Produccion humana a partir de alguna realidad ya existente. ya que la capacidad de crear


1992 Salinas Flores, Oscar Historia del diseno industrial (MEXICO)
El hombre nomada —forzado a emigrar constantemente tras los animales y frutos requeridos como alimentos— adopta, con el paso del tiempo y la ayuda de estas armas y utensilios una vida sedentaria basada en la agricultura y el aprovechamiento de los recursos de regiones escogidas por su riqueza natural.


1992 Salinas Flores, Oscar Historia del diseno industrial (MEXICO)
A la intencion de reflejar la propia cultura en el diseno se aunan el respeto y la inspiracion en la naturaleza al incorporar texturas, formas y motivos extraidos directamente de plantas, rocas, animales, o aun del paisaje finlandes, logrando asi en los ultimos treinta anos un mercado de productos, principalmente con base en el uso racional y planificado de la madera (los bosques ocupan mas del 70% del territorio), que les ha permitido obtener un enorme valor agregado.


1992 Oliver, Jose Mª Manual practico del astronomo aficionado (ESPANA)
constelacion. —Conjunto de estrellas aparente, segun agrupaciones disenadas por el hombre en el transcurso de muchos siglos. Reciben nombres de personajes reales o mitologicos, animales u objetos, inventados segun las formas que recuerdan las disposiciones de las estrellas. Las estrellas adscritas a cada constelacion no guardan ninguna relacion fisica entre si por el solo hecho de pertenecer a ella. La Union Astronomica Internacional tiene reconocidas 88 constelaciones.


1992 Oliver, Jose Mª Manual practico del astronomo aficionado (ESPANA)
unos nombres propios y un sistema de designacion individualizada de las principales estrellas de cada grupo. Dentro de cada «parcela» se hace destacar a las estrellas mas brillantes mediante unos grafismos lineales con formas mas o menos identificatorias del nombre. Son esas figuras tipicas con denominaciones extraidas de la Mitologia, de personajes o de animales legendarios que en los mapas antiguos vienen representados con todo lujo de detalles, casi convirtiendo al firmamento en un parque zoologico o en un muestrario de locos.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
¿Que seria del hombre sin los animales? Si todos fueran exterminados por el hombre tambien moriria de una gran soledad espiritual, porque lo que le sucede a los animales, tambien le sucedera al hombre...


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
¿Que seria del hombre sin los animales? Si todos fueran exterminados por el hombre tambien moriria de una gran soledad espiritual, porque lo que le sucede a los animales, tambien le sucedera al hombre...


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
El primer estudioso de las interacciones entre los organismos vivos y su medio ambiente no vivo fue Teofrasto (327-287 a.C.) —filosofo griego, condiscipulo de Aristoteles—; por lo tanto, los origenes de la Ecologia estarian en la Historia Natural de los griegos y, mas tarde, en el trabajo de los fisiologos vegetales y animales.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
aleman Ernest H. Haeckel (1834-1919) en el ano de 1869, quien lo definio como el estudio de las relaciones de un organismo con su ambiente inorganico y organico; en particular, Haeckel consideraba que un organismo cualquiera presentaba relaciones de tipo positivo o "amistoso" y de tipo negativo o "enemistosas" con las plantas y animales con los que convivia. Tal vez el merito de Haeckel fue percatarse de que el campo de estudio de la Ecologia no estaba cubierto por ninguna de las ramas de la Biologia de esa epoca.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
En esta epoca, finales del siglo xx, la Ecologia se ha vuelto una rama del saber humano que traspasa fronteras previamente establecidas, tanto hacia sus ciencias auxiliares como hacia su propio contexto interno. Por ello se involucra con la Biologia vegetal y animal, la Meteorologia, la Pedologia, la Geologia, la Antropologia, la Sociologia, la Economia, etc. Ademas, en su estructura interna es dificil separar el comportamiento de la dinamica poblacional, la genetica, evolucion y adaptacion de una especie, en su entorno ambiental, transformandose en la practica, en una ciencia


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
que funciona como un sistema abierto, en el estan integrados los factores abioticos (fisicos y quimicos) y los factores bioticos. donde vive consiste en comerse a otro grupo de insectos de una o  varias especies, esto representa el nicho ecologico de la arana. Este nicho se vera afectado por la disponibilidad de los animales de los cuales se alimenta la arana, estos, a su vez, dependen de otras plantas, de cambios climaticos, de las horas de luz solar, de sales minerales, etcetera.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
El color de la piel de algunos animales puede estar directamente influido por la luz o por uno de sus efectos: la temperatura. A esto se le ha dado en llamar reglas termicas ecologicas, es de conocimiento general la regla de que individuos de talla menor estan relacionados con temperaturas altas, mientras que los mas corpulentos lo estan con temperaturas bajas. Estas caracteristicas estan


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Por otro lado, tambien deben considerarse el fenomeno de periodicidad y los tactismos, ya que ambos permiten lograr respuestas condicionadas de plantas y animales sensibles a los niveles de luz solar.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
En los animales los tactismos son respuestas diferenciales a los niveles de luz. Este tipo de respuestas les permite tornarse mas activos en presencia de luz y reducir su actividad en la oscuridad, o a la inversa, por ejemplo, se han comprobado en el laboratorio los habitos nocturnos del raton ciervo, Peromyscus sp., el


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Para resistir temperaturas extremas los organismos desarrollan adaptaciones morfologicas y fisiologicas. Estas adaptaciones pueden consistir en esporas, quistes, huevos, pupas y semillas, lo cual dependera si se trata de plantas o animales. Por ejemplo, los tallos y las hojas de las gramineas generalmente mueren por las heladas invernales, mientras que los estolones y raices resisten y brotan de nuevo cuando las condiciones vuelven a ser favorables.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Los organismos tienen un limite de resistencia al incremento de temperatura. Cuando se rebasa ese limite, los vegetales tienden a cerrar sus estomas, para impedir la transpiracion; los animales, por su parte, pueden emigrar —por ejemplo, la langosta (Locusta migratoria) emprende el exodo cuando la temperatura del suelo alcanza los 38° C—. Estas respuestas se presentan siempre y cuando no se alcancen limites letales.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
de materiales organicos, minerales, agua y oxigeno que se requieren para el buen funcionamiento tanto de los productores de nutrientes como de los consumidores. En el grupo de productores encontramos plantas fotosinteticas, algas, algas cianoficeas y algunas bacterias fotosinteticas, mientras que el grupo de consumidores lo conforman el resto de organismos del ecosistema; animales, hongos, bacterias no fotosinteticas, actinomicetos, protozoarios, etcetera.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Los horizontes mas superficiales que poseen la nomenclatura A00 y A0 son considerados los horizontes organicos del suelo, ya que, de existir en ellos arcilla, se puede retener hasta un 30% de materia organica. Dichos horizontes forman lo que se conoce como mantillo organico derivado de plantas y animales.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
l oxigeno sea inferior al 45% de su valor al nivel del mar. Tanto la reduccion en la concentracion de oxigeno, como el enrarecimiento del aire condicionan la frontera alta de las aves y, en general, de los seres que pueden formar esporas y quistes que pululan en el aire (animales inferiores microorganismos del tipo de hongos y bacterias, protozoarios, etc.). Este es el origen de la presencia de gran cantidad de amibas en el aire de la ciudad de Mexico.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
La mayor parte de las plantas criptogamas y animales terrestres tienen respiracion aerobia y, por lo tanto, no pueden habitar en zonas carentes del oxigeno. Las lombrices de tierra, por ejemplos, pueden pasar cortos periodos en suelo muy mojado, pero despues emigran hacia la superficie en busca del oxigeno. Existen tambien en el suelo otro tipo de organismos vivos del tipo


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Existen tambien los consumidores terciarios, que son animales que se alimentan de los carnivoros o de algunas de sus partes; por ejemplo, tenemos a los comedores de carrona, los cuales ocupan el cuarto nivel trofico.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Se considera como una situacion fundamental que el espectro biologico es una transicion continua, sin ninguna ruptura a lo largo de su manifestacion. Cuando se esta familiarizado con la aseveracion de que los animales superiores y el hombre representan la ultima unidad organizativa, la idea de un espectro continuo resulta contradictoria. Sin embargo, para la Ecologia, la interdependencia, las relaciones reciprocas y la supervivencia representan la imposibilidad de que exista ruptura alguna en la continuidad de espectro de organizacion. Por lo tanto, el gene no puede sobrevivir ni expresarse


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Por su parte los heterotrofos pueden poseer distintos tipos de mecanismos nutricionales aunque todos se alimentan de compuestos organicos. Los organismos de la clase holozoica ingieren alimentos organicos solidos y los digieren en su interior. Entre ellos se cuentan todos los animales.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
La estructural se refiere al grado organizativo celular: procariotico del reino monera (carente de membrana nuclear) y el eucariotico (con membrana nuclear) en sus dos formas: eucarioticos unicelular, presente en el reino protista, y el eucariotico multicelular y multinucleado que se puede encontrar en los reinos hongo, planta y animal. (Vease Fig. 1.19.) Segun el mismo autor, los diferentes reinos poseen un modo distinto de nutricion, los cuales se clasifican en el cuadro 1.4.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
cuales las transmiten a los heterotrofos o consumidores en forma de compuestos organicos endergonicos. Estos materiales quimicos endergonicos 3 Endergonico compuesto organico que requiere energia para su reaccion o composicion. organicos los consumen los heterotrofos y, estos, a su vez, los convierten en sustancias de naturaleza mas compleja. Este es el caso de la proteina animal, que se diferencia enormemente de la vegetal por su contenido en metionina y triptofano, aminoacidos esenciales que se presentan en baja proporcion en los vegetales.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Como ya se menciono, en la naturaleza la conversion energetica nunca se da al 100%; es decir, no toda la luz solar que incide sobre la Tierra permite la produccion de carbohidratos, los cuales, una vez consumidos, nunca se transforman totalmente en materia animal o sea en material de herbivoros o cualquier otro consumidor primario y asi sucesivamente a traves de la cadena alimentaria. Por ejemplo, en un lago tipico  de cada 1000 calorias aprovechadas por las algas fotosinteticas, unas 150 calorias se asimilan en los pequenos animales acuaticos que ingieren las algas; de estas 150 calorias, 30 de ellas se integran


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
de carbohidratos, los cuales, una vez consumidos, nunca se transforman totalmente en materia animal o sea en material de herbivoros o cualquier otro consumidor primario y asi sucesivamente a traves de la cadena alimentaria. Por ejemplo, en un lago tipico  de cada 1000 calorias aprovechadas por las algas fotosinteticas, unas 150 calorias se asimilan en los pequenos animales acuaticos que ingieren las algas; de estas 150 calorias, 30 de ellas se integran a la biomasa del eperlano (pez del tipo del salmon) que se alimenta de los pequenos animales acuaticos; finalmente, si una trucha come eperlano, se transfieren 6 calorias, mientras que si una persona consume una trucha


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
en un lago tipico  de cada 1000 calorias aprovechadas por las algas fotosinteticas, unas 150 calorias se asimilan en los pequenos animales acuaticos que ingieren las algas; de estas 150 calorias, 30 de ellas se integran a la biomasa del eperlano (pez del tipo del salmon) que se alimenta de los pequenos animales acuaticos; finalmente, si una trucha come eperlano, se transfieren 6 calorias, mientras que si una persona consume una trucha  gana cerca de 1.2 calorias, pero si consume un eperlano ganara 5 veces mas energia. Como las cifras nos sugieren, la conocida "regla del 10%" no es exacta debido a que la


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Por supuesto, los otros animales no pueden vivir con tanto derroche, porque su ingreso energetico tiene que superar sus gastos. Lo mismo que estos otros organismos, nosotros tambien dependemos casi con exclusividad de la energia solar, pero existe la importante diferencia de que, merced a nuestra tecnologia, podemos aprovechar una energia almacenada durante millones de anos. Solo en el


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Con el tiempo al requerir energia para sus procesos externos, descubrio, por  ejemplo, la energia contenida en la madera (un tejido vegetal) y la libero por medio del fuego. Asimismo, empezo a emplear los tejidos animales o la fuerza de trabajo de estos.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Mientras el hombre fue cazador y recolector, sus fuentes energeticas fueron los vegetales y animales con los que compartia su habitat. En esa epoca el hombre tenia el comportamiento propio de un omnivoro primitivo similar al de los animales; su consumo energetico interno alcanzaba unas 2000 Kcal/dia; su consumo energetico externo era probablemente de otras 2000 Kcal/dia que correspondian al fuego que usaba para calentarse, cocinar, etcetera


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Mientras el hombre fue cazador y recolector, sus fuentes energeticas fueron los vegetales y animales con los que compartia su habitat. En esa epoca el hombre tenia el comportamiento propio de un omnivoro primitivo similar al de los animales; su consumo energetico interno alcanzaba unas 2000 Kcal/dia; su consumo energetico externo era probablemente de otras 2000 Kcal/dia que correspondian al fuego que usaba para calentarse, cocinar, etcetera.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Durante ese periodo las sociedades humanas simples que no obtenian energia de los combustibles fosiles 10 Combustibles fosiles: reservas energeticas del tipo del petroleo, gas natural y carbon. presentaban una relacion entre las calorias invertidas y las calorias generadas similar a la que prevalece en el reino animal. Los recolectores y cazadores recuperaban de 5 a 10 calorias por cada una que consumian. En la agricultura primitiva, que no usaba fertilizantes se recuperaban 20 calorias por cada caloria invertida (en las poblaciones naturales cada caloria que consume un organismo produce de 2 a 20 calorias). Esta norma general resulta de sorprendente aplicacion


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
de materiales cuyas moleculas son muy ricas en energia: los denominados combustibles fosiles, como el gas, carbon y petroleo. Dichas fuentes de energia externa provienen originalmente de la luz solar, ya que son producto de la descomposicion de residuos biologicos en el subsuelo y mueven poderosas maquinas que han sustituido la fuerza de trabajo de los animales. Por lo tanto, el hombre tecnologico emplea la energia para hacer funcionar maquinas industriales, turbinas electricas, autos, camiones, trailers, naves espaciales, etc.; aunque tambien activa focos, cuchillos electricos, televisores, computadoras y hasta cepillos de dientes electricos. Todos estos aparatos soportan el nivel de vida de los paises sumamente industrializados


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Y ¿que sucede con los combustibles fosiles? 14 Los combustibles fosiles representan la principal fuente energetica de la sociedad actual. Su origen fueron los restos animales o vegetales atrapados en la litosfera. En el ultimo decenio del siglo XX la humanidad depende casi por completo de ellos. Los combustibles fosiles se han depositado en la Tierra durante un periodo de aproximadamente 600 millones de anos; aunque el hombre los ha explotado indiscriminadamente, no son recursos renovables,  ya que una vez usados


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
– Metemoglobinemia, 15 Metemoglobinemia. Esta es una anormalidad debida a la presencia de metamoglobina-isomero de la oxihemoglobina o hemoglobina normal; el oxigeno se combina mas fuertemente con la metemoglobina que con la oxihemoglobina, y esto ocasiona carencia de oxigeno disponible para las celulas. o sea trastornos a nivel de hemoglobina animal y humana.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
La transpiracion se debe a la difusion de agua a traves de las membranas de los tejidos vegetales y se integra a la atmosfera en forma de vapor (el maiz transpira 3 747 525 litros de agua/Ha/ano). Entre los animales hay tambien procesos de transpiracion  pero para las plantas, la relacion fotosintesis-transpiracion es un fenomeno fisiologico vital. (Veanse Figs. 3.2 y 3.3.)


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
directamente ligada a los contaminantes primarios (monoxido de carbono, bioxido de azufre, oxidos de nitrogeno o hidrocarburos semiquemados) sino a los productos que se forman cuando estas materias primas reaccionan fotoquimicamente debido a la accion de la luz solar; este fenomeno produce contaminantes secundarios y aun terciarios —que pueden causar efectos fisiologicos severos tanto en animales, plantas y, humanos—; entres estas sustancias destacan el temido ozono, los acidos organicos, los aldehidos y los nitratos de peroxiacilo (PAN).


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Por ejemplo, entre las especies animales la capacidad de carga puede depender del suministro de alimentos; entre los vegetales, deberse al acceso a luz solar o a la disponibilidad de agua o nutrientes; y entre los microorganismos, a la difusion de oxigeno en el medio, si se trata de organismos aerobios. La capacidad de carga varia para


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
mantenga separados a los individuos, o a unos grupos de otros; esto puede suceder, en el primer caso, en el seno de una misma poblacion o especie y, en el segundo, entre poblaciones o especies diversas. Aunque los mecanismos generadores de la territorialidad son muy diversos, puede decirse que en los animales superiores se manifiesta por conductas y comportamientos especificos, mientras que en las plantas, animales inferiores y microorganismos, los mecanismos son generalmente de indole quimica.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
suceder, en el primer caso, en el seno de una misma poblacion o especie y, en el segundo, entre poblaciones o especies diversas. Aunque los mecanismos generadores de la territorialidad son muy diversos, puede decirse que en los animales superiores se manifiesta por conductas y comportamientos especificos, mientras que en las plantas, animales inferiores y microorganismos, los mecanismos son generalmente de indole quimica.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
individuos emigran corren el gran riesgo de perecer y lograran perpetuarse solo teniendo una gran descendencia (caso de la estrategia r). Ejemplos claros de esta estrategia son las plantas que crecen en areas  alteradas, y que promueven la dispersion de gran cantidad de semillas a distancias lejanas con la ayuda del viento o de los animales. Entre estas plantas puede citarse al diente de leon (Taraxacum officinale), el cual presenta tasas explosivas de reproduccion.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
La agregacion, o amontonamiento, es un tipo muy comun de patron de dispersion y puede deberse, entre otros, a los siguientes factores: metodos de reproduccion, razones sociales entre los animales, conservacion de condiciones fisiologicas favorables —como el mantenimiento del contenido de humedad en los cuerpos, control de temperatura necesaria para la incubacion de las crias—, etc. (Vease Fig. 4.15.)


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
En ocasiones los censos de animales no se pueden realizar en forma directa, debido a causas diversas entre las que se cuentan: baja visibilidad del organismo por el tipo de region en que se halla; falta de vias de acceso a la zona; tambien puede darse el caso de que el numero de organismos sea pequeno por tratarse de especies en


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Mandujano afirma haber encontrado resultados confiables para calcular la densidad, ya que si existe una relacion lineal entre los grupos de excrementos y el numero de venados cola blanca o, en general, el numero de animales estudiados.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
tipo de censos poblacionales no se perturba a la especie en cuestion y se muestran areas muy grandes. Deben considerarse las caracteristicas de la especie, las del habitat natural y las facilidades reales de llevar a cabo el censo; pero estos metodos indirectos, combinados con programas estadisticos, permiten obtener informacion fidedigna acerca de poblaciones animales; estos datos permiten lograr inferencias sobre el estado de la comunidad biologica y son basicos para disenar estrategias de manejo de los recursos faunisticos, sobre todo en areas protegidas y con especies en peligro de extincion. (Vease cuadro 4.3)


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
La temperatura es uno de los principales factores que limitan la distribucion de las poblaciones (animales, vegetales, microbianas, etc.); suele actuar en cualquier etapa del ciclo vital y afectar la supervivencia, el desarrollo, la reproduccion o cualquier otra funcion importante para el desarrollo del individuo; tambien ejerce efectos limitantes sobre la capacidad competitiva, la resistencia a las enfermedades, la predacion o el parasitismo.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Existen animales que, como el pez gato, tienen una resistencia a la temperatura que varia con las estaciones del ano; en verano es del orden de 36° C su temperatura letal superior, mientras que en primavera es de 29° C y en invierno de menos de 28° C.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Respecto a otro tipo de animales crustaceos (pulgas de agua), si estos se cultivan a tres diferentes temperaturas cada grupo desarrolla un crecimiento poblacional distinto el cual se refleja en tres diferentes sigmoides que muestran, en cada caso, una relacion especifica entre el tiempo y el numero de individuos producidos. (Vease Fig. 4.18.)


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Con base en lo ya establecido se puede generalizar que a lo largo de la diversidad animal, vegetal, microbiana, etc., la temperatura es un factor fundamental en el desarrollo poblacional. Por ejemplo, las bacterias enteropatogenas, causantes de las enfermedades como la salmonellosis, fiebre tifoidea, etc., crecen a 37° C en sus condiciones optimas de cultivo.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
La resistencia a la sequia es una caracteristica importante desde el punto de vista ecologico; las plantas y animales localizados en habitats secos presentan adaptaciones especificas para reducir el efecto causado por la insuficiencia de agua. Estas adaptaciones permiten a muchos organismos colonizar los ambientes secos, los cuales son totalmente inaccesibles para otros.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
– los animales del desierto compensan la escasez de agua permaneciendo activos solo el lapso comprendido entre la puesta y la salida del Sol, que es la parte mas fria del dia


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
– el agua que los animales ingieren tambien esta presente en los alimentos como agua metabolica


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
La luz es en si misma un estimulo conductual para los animales y, ademas, condiciona la sincronia tanto de las temporadas de aparcamiento, como de fenomenos de diversa indole para animales y plantas; con respecto a estas ultimas, en el capitulo 1 se mencionaron los efectos de la luz, sobre la vida vegetal, en cuanto a fenomenos de fototactismos y fotoperiodos de floracion.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
La luz es en si misma un estimulo conductual para los animales y, ademas, condiciona la sincronia tanto de las temporadas de aparcamiento, como de fenomenos de diversa indole para animales y plantas; con respecto a estas ultimas, en el capitulo 1 se mencionaron los efectos de la luz, sobre la vida vegetal, en cuanto a fenomenos de fototactismos y fotoperiodos de floracion.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
mayor velocidad que los arboles, es logico suponer que en un proceso de sucesion secundaria, como ya habiamos mencionado, se extenderan primero las estrategas r, como el diente de leon, vendran despues las plantas perennes, los arbustos y, en ultimo termino, los arboles, en cuanto a la vegetacion se refiere. Respecto a los animales, hongos y otros microorganismos de la comunidad, estos dependeran del cambio en el patron floristico de la sucesion que se desarrolla tendiente a establecer especies con estrategia k y lograr asi una mayor madurez de la comunidad y, en consecuencia, del ecosistema mismo.El exito de la especie humana podria, por consiguiente,


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Ya que la Demografia se considera propia del estudio de las poblaciones humanas, algunos autores proponen utilizar el termino Biogeografia para referirse al estudio de las poblaciones de plantas y animales.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Los censos son tecnicas de evaluacion de las caracteristicas de los individuos, en lo que respecta a los seres humanos se utilizan para evaluar sexo, edad, estado civil, lugar de nacimiento, nivel escolar, caracteristicas de su vivienda, etc., en las poblaciones animales se evaluan peso, sexo, tamano, etc.; mientras que en las poblaciones vegetales peso, altura, sexo, etapa de desarrollo, etc. (Vease cuadro 4.6.)


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Como se ha venido senalando, las poblaciones humanas poseen caracteristicas y desarrollo especiales en comparacion con otras poblaciones naturales como poblaciones animales o vegetales. Para complementar esta vision expondremos a continuacion la secuencia historica del desarrollo poblacional humano.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
En las comunidades que sufren modificaciones permanentemente se localizan tanto poblaciones vegetales como animales, pero conforme aquellas cambian los animales que se alimentan de ellas sufriran severas alteraciones que pueden incluso orillarlos a emigrar hacia otras regiones donde localicen a las plantas que les sirven de alimento.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
En las comunidades que sufren modificaciones permanentemente se localizan tanto poblaciones vegetales como animales, pero conforme aquellas cambian los animales que se alimentan de ellas sufriran severas alteraciones que pueden incluso orillarlos a emigrar hacia otras regiones donde localicen a las plantas que les sirven de alimento.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
En un bioma encontramos una comunidad climax y en ella coexisten tanto autotrofos (las plantas o productores de alimento) como todos los heterotrofos (animales, hongos, microorganismos, etc.) que se sustentan a partir de ellas. Por tanto, los biomas se localizan en extensas regiones geograficas donde se presentan sociedades similares de plantas y animales que presentan asociaciones y estructuras caracteristicas.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
En un bioma encontramos una comunidad climax y en ella coexisten tanto autotrofos (las plantas o productores de alimento) como todos los heterotrofos (animales, hongos, microorganismos, etc.) que se sustentan a partir de ellas. Por tanto, los biomas se localizan en extensas regiones geograficas donde se presentan sociedades similares de plantas y animales que presentan asociaciones y estructuras caracteristicas.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Otros factores abioticos importantes para que un bioma se manifieste son la latitud y la altura sobre el nivel del mar; por lo que las plantas y animales que habitan un bioma del tipo de un bosque caduco existen en zonas que van desde los 500 a 9000 milimetros anuales de precipitacion pluvial y alturas de 2000 a 3000 m sobre el nivel del mar; los efectos de latitud son, en este caso, diversos. Las condiciones abioticas adicionales al nivel de


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Las plantas y animales cuyo habitat es un bosque caduco son muy sensibles, como se ha senalado, a la temperatura, la precipitacion pluvial y al nivel de humedad en el ecosistema; otros factores abioticos tambien pueden afectarlos, pero estos tres poseen una influencia significativa, de tal modo que los organismos del bosque caduco viviran en


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Cuando un grupo caracteristico de vegetales genera por si mismo una zona tipica —la cual sustenta el desarrollo de los animales y de las demas poblaciones (protistas, bacterias etc.) que integran el bioma—, podemos referimos a ella tomando como base el nombre de la vegetacion dominante, por ejemplo:


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Como ya se menciono, una de las principales caracteristicas fisicas que limitan a la vegetacion y, por lo tanto, a todas las poblaciones de heterotrofos asociados con ella  (animales, hongos, protistas, bacterias, etc.) son la temperatura y la humedad. La resistencia a las temperaturas bajas implica variaciones de tipo fisiologico, aunque esto no se manifieste claramente en la apariencia externa de la vegetacion. Por otra parte, la resistencia a condiciones bajas de humedad es mas obvia en el aspecto externo


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Fig. 5.12 Sabana tropical con animales tipicos (cebras).


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
unen intimamente a las diversas especies; en si la madurez se alcanza debido a que pueden desarrollarse retroalimentaciones que amortiguan las alteraciones naturales que se presentan normalmente en alguno de los factores del ecosistema, tanto abioticos como bioticos. Por ello el aumento de especies vegetales, por ejemplo, diversifica el numero de habitats de los animales, u otros heterotrofos, y se diferencian los nichos ecologicos (papeles de los organismos en el ecosistema y las complejas relaciones alimenticias entre ellos, ya que un consumidor X no depende de una sola fuente de alimento. (Veanse Fig. 5.19 y capitulo 1.)


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Asi la mayoria de plantas y animales presentan marcadas variaciones en cuanto a los ciclos del dia y la noche, que se denominan fotoperiodicidad (respuesta de un organismo a las condiciones de luz y oscuridad).


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Los ritmos estacionales corresponden a las diversas estaciones anuales. Al reloj biologico de las plantas lo afectan la primavera y el invierno asi como las estaciones secas y de lluvias. Por otra parte, los animales y las plantas se reproducen en las estaciones del ano que les garantizan las mejores oportunidades de sobrevivencia.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Cada uno de los estratos de un ecosistema posee su propio tipo de alimento, abrigo, temperatura, luz y condiciones de humedad. Por lo que cada uno de ellos resulta optimo para las diversas especies vegetales de quienes dependen las diversas especies animales.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
a la larga afectara a todo el ecosistema. Por ejemplo, si se dana a la polilla de la yuca (que mantiene con la planta una relacion mutualista, ya que el insecto favorece la polinizacion del vegetal) la poblacion de yuca sufrira efectos adversos en cierto plazo; tambien sufriran alteraciones las diversas poblaciones vegetales y animales que integran la comunidad biotica donde se desarrolla el ecosistema representativo de una zona desertica. (Vease Fig. 5.21.)


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Como se sabe, en la ciudad de Mexico existen alrededor de tres millones de autos y cada uno de ellos consume, por lo minimo, un tanque de gasolina por semana; ademas se queman otros combustibles y basura que los humanos y animales respiran, etc.; por lo tanto, se requeririan 250 millones de arboles grandes, vigorosos, sanos y altamente productivos para sanear el ambiente de la ciudad de Mexico. Si en un bosque ideal hay Fig. 5.23 Poblacion de los principales municipios conurbados de la ciudad de Mexico, 1990.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
La Universidad Nacional Autonoma de Mexico ha empenado sus esfuerzos en tratar de preservar la reserva como un magnifico laboratorio natural y elemento clave para el mantenimiento de la diversidad biologica de la Cuenca de Mexico; ahi se sembraran vegetales propios de ese bioma y se introduciran animales tipicos para tratar de optimizar el manejo de los recursos de la reserva.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Los recursos naturales son aquellos materiales o productos que proporciona naturalmente la tierra y le toca al hombre, como animal social, las posibilidades de usar y manejar (no siempre lo hace acertadamente) estos elementos para obtener de ellos ciertas ventajas. Estos recursos se han clasificado como:


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Por definicion, los recursos naturales renovables son los que dada su propia naturaleza tienen posibilidad de regenerarse despues de un tiempo mas o menos breve, aunque en algunas ocasiones los danos sobre estos recursos han sido tan severos que tal vez ya nunca alcancen a regenerarse. Este es el caso de todas las especies vegetales, animales, de hongos, etc., que estan en peligro de extincion. La Organizacion de las Naciones Unidas para la Alimentacion y la Agricultura advirtio, el 23 de marzo de 1992 en la ciudad de Washington, que el crecimiento de la poblacion mundial, la destruccion del medio ambiente y las modernas practicas agricolas amenazan con


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Por otra parte, nuestro pais posee especies de mariposas endemicas para Mesoamerica, algunas que se comparten con Sudamerica y otras de naturaleza migratoria. Con respecto a plantas y animales, muchos solo han sido inventariados en Mexico (son endemicos tambien); una muestra de esto la tenemos con la planta Lacandonia schismatica, la cual representa una familia nueva que actualmente es objeto de intensos estudios.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Hace 10.000 anos aparecieron sobre el planeta, los asentamientos humanos, el cultivo de alimentos y la crianza de animales domesticados, lo cual fue generado por la sociedad humana, pero este proceso a su vez incidio en la naturaleza de las organizaciones humanas.


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Desde un principio la actividad antropogenica ha tendido a perturbar los ecosistemas; por ejemplo, acabando con la diversidad de cultivos silvestres cuando se establecieron cultivos de un solo tipo de planta. Lo mismo puede citarse para el caso de los rebanos de animales domesticados. En la actualidad, sin embargo, estas perturbaciones tambien responden a la naturaleza del tipo del pais de que se trate; la explotacion de los recursos por parte de los paises desarrollados resulta intensamente exagerada para suplir las crecientes necesidades que sus avances tecnologicos les han producido; no obstante, la poblacion de estos paises


1993 Vasquez Torre, Guadalupe Ana Maria Ecologia y formacion ambiental (MEXICO)
Fig. 6.7 Tucanete (Aulacorhyncus prasinus). Animal de bosque mesofilo de montana.


1993 Pardo Abad, Carlos J. Las fuentes de energia (ESPANA)
Desde que el hombre sustituyo su esfuerzo fisico y el de algunos animales y el viento por la energia en la era del maquinismo a partir de la Revolucion Industrial, la energia ha jugado un papel fundamental en el mundo moderno. De hecho, existe una alta correlacion entre el uso de la energia y toda una serie de cuestiones economicas y geograficas. La demanda de energia, incluso, constituye


1993 Pardo Abad, Carlos J. Las fuentes de energia (ESPANA)
Las fuentes de energia mecanica eran todavia muy limitadas y se debian sobre todo a los animales domesticos empleados en norias, molinos, carretas o en ciertas labores agrarias. Otras fuentes de energia mecanica eran el viento y los cursos de agua, pero estas fuentes contaban con numerosas limitaciones: variable orientacion, intensidad y estacionalidad.


1993 Pardo Abad, Carlos J. Las fuentes de energia (ESPANA)
El aprovisionamiento energetico a partir de la biomasa, de la traccion animal y de las fuerzas hidraulica y eolica no desaparecio por completo y aun habria de perdurar largo tiempo. La emigracion de ingleses e irlandeses a America del Norte a lo largo del siglo XVII, impulso alli el uso de la madera como consecuencia de un medio natural propicio que aseguraba la provision (al contrario


1993 Pardo Abad, Carlos J. Las fuentes de energia (ESPANA)
Es imposible negar la trascendencia de la energia en el mundo actual, ya que la mayoria de las actividades desarrolladas por el hombre se fundamentan en el uso de energia. Sin embargo, esto no es exclusivo del mundo moderno, utilizando el hombre desde antiguo la energia eolica, hidraulica o la proporcionada por ciertos animales domesticos. Lo importante es destacar los cambios cualitativos y cuantitativos iniciados en el siglo pasado con la Revolucion Industrial. A partir de entonces, se inicia un nuevo modelo de consumo energetico, basado en la sustitucion de algunas fuentes anteriores y en el desigual reparto geografico del incremento en el uso de energia, en paralelo con la


1993 Pardo Abad, Carlos J. Las fuentes de energia (ESPANA)
El origen del petroleo es claramente organico y se vincula con una intensa actividad biologica en zonas de acumulacion generalmente marinas con sedimentos finos e impermeables y con proceso de subsidencia. En este medio anaerobio, la materia organica, formada a partir de masas enormes de organismos marinos microscopicos, vegetales o animales, no es descompuesta ni transformada en minerales, como en los suelos terrestres, sino en un lodo putrido llamado «sapropel» que evoluciona mediante una serie de reacciones complejas hacia una sustancia heterogenea a la que se ha dado el nombre de «protopetroleo», derivando luego hacia el petroleo propiamente dicho a traves de la hidrogenacion. La formacion


1993 Pardo Abad, Carlos J. Las fuentes de energia (ESPANA)
La biomasa constituye, por si sola, otra familia de energias renovables. Aunque esta energia esta de moda, no es nueva y el hombre ha venido utilizando los materiales organicos que permiten un aprovechamiento energetico desde antiguo. En la actualidad, incluso, la combustion de madera y de excrementos animales es la principal fuente de energia en numerosas zonas de los paises subdesarrollados. Sin embargo, si es moderno el  intento de industrializar la produccion energetica a partir de la biomasa. El mayor problema de este aprovechamiento es que se detraen cantidades importantes de fertilizantes para los suelos, lo que puede agravar la situacion de muchas tierras marginales y reducir


1993 Pardo Abad, Carlos J. Las fuentes de energia (ESPANA)
por la existencia de un buen nivel de competencia industrial y de autonomia tecnica. La utilizacion de estos recursos en China forma parte de una politica general de descentralizacion energetica tendente a promover los potenciales de energias locales y las capacidades regionales de produccion de equipamientos. En India se ha fomentado la produccion de biogas a partir de los excrementos animales como medida para modernizar en parte la agricultura, utilizando mas racionalmente dichos excrementos, y potenciar al mismo tiempo una pequena industria local fuertemente vinculada con la agricultura. En Brasil, lo mas destacable es la produccion de alcohol a partir de melazas, usado como carburante tras la correspondiente destilacion de la biomasa. El objetivo es reducir


1993 Pardo Abad, Carlos J. Las fuentes de energia (ESPANA)
La biomasa constituye otro recurso energetico y engloba a la materia organica que directa o indirectamente puede ser utilizada como energia primaria. En esta materia organica se incluye la biomasa residual de origen animal o vegetal y aquella que se dedica especificamente a aplicaciones energeticas, como los llamados cultivos energeticos. El origen diverso de la biomasa impide homogeneizar los procesos de recuperacion energetica, ya que se pueden agrupar los distintos recursos de la siguiente forma: residuos forestales, agricolas de tipo lenoso y residuos de cultivos agricolas industriales (algodon,


1993 Pardo Abad, Carlos J. Las fuentes de energia (ESPANA)
unos 800 litros de gasolina garabo Friedrich y Fernandez Gonzalez, 1983, 196). Estos residuos, junto a las basuras urbanas, pueden ser empleados de forma directa como combustible produciendo gases, o sometidos a algun tipo de proceso microbiologico de mejora que eleve la capacidad potencial, convirtiendolos en gas combustible, fertilizantes, alimentos para animales, etc.


1993 Pardo Abad, Carlos J. Las fuentes de energia (ESPANA)
La digestion anaerobia consiste en la fermentacion de residuos vegetales o animales y agua en ausencia de oxigeno. Se crea de esta forma un gas que se denomina «biogas» o «gas biologico», ya que se produce por digestion de la materia organica a traves de ciertas bacterias. Este gas es combustible y puede ser transformado en energia calorifica por combustion. Por otra parte, los liquidos y


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
en todos los campos del pais, porque los conoci habitados, cuando en mi ninez los visitaba con mi madre; tambien los aprecie en la juventud cuando transitaba a caballo por los tortuosos caminos de aquellos tiempos; luego en la adultez cuando iba a herborizar y a conocer la vivencia de la gente, de los animales y de las plantas, en su estado natural; y volvi a encontrarlos cuando aborde la edad senera de los cuarenta en adelante, y la madurez me tocaba la frente. Entonces tenia mayor capacidad perceptiva de todo el panorama existencial y poseia una sensibilidad mejor orientada hacia la busqueda, el analisis y la comprension de


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
esta conjuncion de pueblos nuevos, de naciones en agraz, concurre el indio con su tierra; con su sangre; con el empeno sistematico de sus manos de artifice; con sus mujeres que sirven de pasto a los libidinosos peninsulares; con el oro de sus dioses; con sus plantas comestibles y medicinales; con sus animales de caza y pesca, con sus bosques, sus rios y sus mares. Todo un continente aportaron los indios, rico de bienes materiales, de espacios virgenes y de esencias espirituales capaces de comunicar un sentido nuevo a la existencia de los seres humanos.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
El blanco trajo plantas de la zona templada del viejo continente y del tropico afroasiatico. Trajo los animales domesticos para la alimentacion, el transporte y el arado de la tierra. Trajo la teja, la baldosa y el ladrillo de medio circulo con que se elaboraban las hermosas columnas de los templos  y de los claustros. Trajo la rueda para acelerar el transporte y las maquinas de las industrias. Trajo la lengua castellana con


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Tanto en el campo vegetal como en el animal, el panorama de los restantes seres vivos se le ofrecia al hombre primitivo como lleno de posibilidades y de asechanzas. Era la naturaleza virgen dentro de la cual le tocaba actuar y de donde habia de extraer sus medios de subsistencia. Pero si bien alli existian alimentos, tambien habia numerosos peligros. Ademas, habia tambien


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
, del viento, de la lluvia y de las plagas, le imponian la adopcion de una serie de medidas de preservacion, tales como viviendas ligeras, hechas con materiales de origen vegetal; abrigo reducido al sexo, no por pudor, sino por ser organos delicados y muy expuestos a los insectos y otros animales, igualmente peligrosos; el resto del cuerpo se cubria con aceite onotado para preservar la piel de la accion de los hematofagos y de las quemaduras del bravo sol equinoccial.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
En etapa mas avanzada logra capturar vivos algunos animales herbivoros, de edad juvenil, a los cuales cria y domestica, y con ello comienza el manejo de la ganaderia. Esta nueva fase de la actividad le permite mayor seguridad y prosperidad; no obstante, queda sujeto a la trashumancia propia de los rebanos en busca de lejanos pastizales cuando los proximos se han agotado, de


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
los principios religiosos, progresaba tambien el sistema del sacerdocio y del culto. Fue este el modo como el piache que se valia de sonajas, sahumerios, exclamaciones guturales, ensalmes y otros subterfugios, dio paso a los sacerdotes que practicaban sacrificios humanos en honor de dioses terrorificos; luego los sacerdotes hacian holocausto de animales en aras de dioses severos; mas adelante el sacrificio era simulado por el sacerdote. Tambien la barbara gesticulacion del piache, asi como sus pasos y saltos generaron las danzas sagradas donde con el tiempo pudieron actuar tambien las mujeres a quienes en etapas anteriores se les negaba toda participacion en el culto. Las sonajas hechas con


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Es relativamente facil hablar de ambiente o de habitat de los animales irracionales, a base de la definicion antes expresada, pero cuando se trata de la especie humana, cuyos integrantes soportan ambientes tan disimiles, poseen tan diversos grados de sensibilidad, se encuentran en tan distintas etapas de cultura y son tan diversas las fases de alejamiento del ecosistema natural, el asunto se torna muy dificil


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Tienen la intuicion de la taxonomia zoologica cuando distinguen animales de pluma y animales de pelo; animales que ponen y animales que paren; animales de agua, animales de costa de rio o de laguna (anfibios) y animales de tierra; peje que agila y peje que no agila (lo cual esta desde luego vinculado al regimen alimentario de la ictiofauna).


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Tienen la intuicion de la taxonomia zoologica cuando distinguen animales de pluma y animales de pelo; animales que ponen y animales que paren; animales de agua, animales de costa de rio o de laguna (anfibios) y animales de tierra; peje que agila y peje que no agila (lo cual esta desde luego vinculado al regimen alimentario de la ictiofauna).


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Tienen la intuicion de la taxonomia zoologica cuando distinguen animales de pluma y animales de pelo; animales que ponen y animales que paren; animales de agua, animales de costa de rio o de laguna (anfibios) y animales de tierra; peje que agila y peje que no agila (lo cual esta desde luego vinculado al regimen alimentario de la ictiofauna).


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Tienen la intuicion de la taxonomia zoologica cuando distinguen animales de pluma y animales de pelo; animales que ponen y animales que paren; animales de agua, animales de costa de rio o de laguna (anfibios) y animales de tierra; peje que agila y peje que no agila (lo cual esta desde luego vinculado al regimen alimentario de la ictiofauna).


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Tienen la intuicion de la taxonomia zoologica cuando distinguen animales de pluma y animales de pelo; animales que ponen y animales que paren; animales de agua, animales de costa de rio o de laguna (anfibios) y animales de tierra; peje que agila y peje que no agila (lo cual esta desde luego vinculado al regimen alimentario de la ictiofauna).


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Tienen la intuicion de la taxonomia zoologica cuando distinguen animales de pluma y animales de pelo; animales que ponen y animales que paren; animales de agua, animales de costa de rio o de laguna (anfibios) y animales de tierra; peje que agila y peje que no agila (lo cual esta desde luego vinculado al regimen alimentario de la ictiofauna).


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Tienen la intuicion de la taxonomia zoologica cuando distinguen animales de pluma y animales de pelo; animales que ponen y animales que paren; animales de agua, animales de costa de rio o de laguna (anfibios) y animales de tierra; peje que agila y peje que no agila (lo cual esta desde luego vinculado al regimen alimentario de la ictiofauna).


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Darle nombre a las cosas, plantas y animales fue labor de mucho tiempo, de mucho trajinar con ellos, de mucho sufrirlos y gozarlos; abrir caminos a punta de pies descalzos; buscarle vado a los rios; saber cuando y de donde soplan los vientos; conocer el ritmo de las temporadas lluviosas, nominar por su intensidad desde el aguacero torrencial


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
demanda de carne, tanto en el consumo interno como en el mercado antillano. Entonces la fauna silvestre sustituyo aquella fuente de proteina. Estos eran cazadores de subsistencia, pues al cobrar una pieza estaban satisfechos; en contraposicion a los llamados deportistas —cazadores de hoy que sienten placer en quitarle la vida a indefensos animales, y en contrario, tambien de los inmigrantes— cazadores que comercian y arruinan nuestra fauna como si esta nacion fuera tierra de nadie.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Los indigenismos son por lo general toponimos, nombres de animales, plantas y cosas, vinculados a la lengua timotocuica.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Conoce el tiempo por la posicion del sol y de los luceros, asi como por el canto y otras formas de expresion de ciertos animales; conjura la furia de los elementos con palabras cabalisticas; sabe encender fuego arrancandole chispas a las piedras y tambien conoce la manera de guardarlo al soterrar  brasas de buenas lenas en su propia ceniza; establece los valores de arriba y abajo en cuanto a topografia, basandose en la direccion de los vientos imperantes,


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Si aceptaramos que la historia es el relato del esfuerzo del hombre, y mas aun si puntualizaramos que es el esfuerzo trascendental del hombre, pese a lo tentador del aserto, estariamos omitiendo quiza, todo el inmenso contenido dramatico, animal, instintivo y en muchos casos hasta infraanimal asumido por ella.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
alli en adelante, a ocupar el primer plano del ordenamiento economico de nuestra colonia. Entonces fue cuando nacio Venezuela, bajo el signo de la vinculacion definitiva del hombre a la tierra. Porque la tierra se siente, se ama y se defiende cuando en ella se ve crecer una planta o criarse un animal como producto de nuestro esfuerzo de cada dia, y cuando sabemos que nuestros hijos y nosotros mismos nos nutrimos y debemos cuanto somos a la planta, al animal y a la tierra.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
l hombre a la tierra. Porque la tierra se siente, se ama y se defiende cuando en ella se ve crecer una planta o criarse un animal como producto de nuestro esfuerzo de cada dia, y cuando sabemos que nuestros hijos y nosotros mismos nos nutrimos y debemos cuanto somos a la planta, al animal y a la tierra.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
. Es el hombre irredento afroamericano de este inmenso continente, hacia cuyas buenas posiciones seguimos cerrandole el paso cada dia, y el, acorralado por todas partes, enganado y traicionado, se refugia en la montana, donde corta unos palos para construir su vivienda y otros pocos mas para plantar la simiente; caza un animal para que el hijo que su mujer lleva en el vientre reciba el necesario aporte de las proteinas requeridas durante la gestacion, y nazca sano y normal, pues de lo contrario sera un tarado mental, un indefenso, sujeto de hospital y prision. El conuquero que asi procede actua con intuicion como los animales hematofagos y


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
caza un animal para que el hijo que su mujer lleva en el vientre reciba el necesario aporte de las proteinas requeridas durante la gestacion, y nazca sano y normal, pues de lo contrario sera un tarado mental, un indefenso, sujeto de hospital y prision. El conuquero que asi procede actua con intuicion como los animales hematofagos y como ciertas plantas carnivoras que requieren proteinas animales para poder gestar.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
lleva en el vientre reciba el necesario aporte de las proteinas requeridas durante la gestacion, y nazca sano y normal, pues de lo contrario sera un tarado mental, un indefenso, sujeto de hospital y prision. El conuquero que asi procede actua con intuicion como los animales hematofagos y como ciertas plantas carnivoras que requieren proteinas animales para poder gestar.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Parece que no llego a sentir la alegria animal de vivir. Su alma exquisita era victima de ese mundo rudo de los convencionalismos; de ese cascaron que va comprimiendo desde el hogar paterno hasta la calle, y cierra, aprieta, cancela los impulsos naturales y animicos del ser. Solo queda la voz del alba para hablar con los dioses. Asi fue


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Respecto a la biota edafica, esta constituida por un fabuloso mundo de bacterias de gran interes en la agricultura, como son las bacterias desintegrantes o transformadores de los restos de plantas y animales, entre otros compuestos que puedan ser asimilados por las plantas; a esto se agregan innumerables protozoarios, insectos (colembolos), gusanos (lombriz de tierra), etc., y numerosos otros bichos que alli anidan, colonizan o permanecen transitoriamente, tales como bachacos, hormigas, comejenes, aranas, cangrejos, miriapodos,


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
por el desgarrado grito de los monos y por el canto sonoro del pajaro campanero, o por el crujir de las hojas secas cuando las pisa el jaguar o las aplasta la danta. El sotobosque casi no tiene hierbas por falta de luz, pero en cambio se acumulan los desechos de los arboles y de los animales. Asi se constituye una capa variablemente espesa, donde la descomposicion de la materia organica tiene cabida de abajo hacia arriba, con gran celeridad. Ayudada por altas temperaturas y por la humedad, y ejercida por bacterias y hongos. Esto desencadena procesos quimicos conducentes a la formacion de compuestos muy elementales, facilmente aprovechados por las


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Donde existe una planta hay un animal que la come. Las plantas tienen una capacidad asombrosa de proliferacion que podria tenerse como un hecho compensatorio. Al haber mas plantas se procrean mas animales que comen esa misma especie de planta, pues la facilidad para obtener el alimento, activa la propagacion de los animales. Como manera de equilibrio existe en los


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Donde existe una planta hay un animal que la come. Las plantas tienen una capacidad asombrosa de proliferacion que podria tenerse como un hecho compensatorio. Al haber mas plantas se procrean mas animales que comen esa misma especie de planta, pues la facilidad para obtener el alimento, activa la propagacion de los animales. Como manera de equilibrio existe en los tropicos una gran diversidad de especies de plantas que conviven en asociaciones maravillosamente estructuradas. Consecuencialmente se diversifican las especies de animales que tienen relacion alimentaria con tales plantas.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Donde existe una planta hay un animal que la come. Las plantas tienen una capacidad asombrosa de proliferacion que podria tenerse como un hecho compensatorio. Al haber mas plantas se procrean mas animales que comen esa misma especie de planta, pues la facilidad para obtener el alimento, activa la propagacion de los animales. Como manera de equilibrio existe en los tropicos una gran diversidad de especies de plantas que conviven en asociaciones maravillosamente estructuradas. Consecuencialmente se diversifican las especies de animales que tienen relacion alimentaria con tales plantas. Luego aparecen animales que se nutren con animales comedores de plantas; estos a su vez son devorados por otros, y


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Al haber mas plantas se procrean mas animales que comen esa misma especie de planta, pues la facilidad para obtener el alimento, activa la propagacion de los animales. Como manera de equilibrio existe en los tropicos una gran diversidad de especies de plantas que conviven en asociaciones maravillosamente estructuradas. Consecuencialmente se diversifican las especies de animales que tienen relacion alimentaria con tales plantas. Luego aparecen animales que se nutren con animales comedores de plantas; estos a su vez son devorados por otros, y asi sucesivamente.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
esa misma especie de planta, pues la facilidad para obtener el alimento, activa la propagacion de los animales. Como manera de equilibrio existe en los tropicos una gran diversidad de especies de plantas que conviven en asociaciones maravillosamente estructuradas. Consecuencialmente se diversifican las especies de animales que tienen relacion alimentaria con tales plantas. Luego aparecen animales que se nutren con animales comedores de plantas; estos a su vez son devorados por otros, y asi sucesivamente.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
, pues la facilidad para obtener el alimento, activa la propagacion de los animales. Como manera de equilibrio existe en los tropicos una gran diversidad de especies de plantas que conviven en asociaciones maravillosamente estructuradas. Consecuencialmente se diversifican las especies de animales que tienen relacion alimentaria con tales plantas. Luego aparecen animales que se nutren con animales comedores de plantas; estos a su vez son devorados por otros, y asi sucesivamente.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Cada uno de los estratos que integran la selva, esto es, el inferior, el medio y el superior, tiene su fauna correspondiente y en cada una de esas comunidades, vegetal-animal, existe una pugna feroz por la sobrevivencia, donde la transferencia de energia y de materia, son fundamentos del metabolismo individual y de la sucesion ecologica.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
En ese suelo de hojarasca y palos podridos existe, bajo la superficie, una activa vida de animales invertebrados, consumidores de primer grado, que se nutren de materia organica en descomposicion, por lo cual se dice que son saprofagos. Desde luego, estos tienen sus respectivos depredadores, como son aquellas aves que escarban con las patas y el pico, en busca de larvas y lombrices. Tambien hay alli vegetales que se alimentan


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
cual se dice que son saprofagos. Desde luego, estos tienen sus respectivos depredadores, como son aquellas aves que escarban con las patas y el pico, en busca de larvas y lombrices. Tambien hay alli vegetales que se alimentan con esos cuerpos en descomposicion, tal es el caso de los hongos tenidos como saprofitos. En cuanto a los animales superiores existentes en costa de rio tenemos el caiman, la baba, la culebra de agua, el perro de agua, el chigüire y el manati; sobre el suelo, la danta, el jaguar, el cachicamo, el cochino de monte, y un invertebrado de categoria, la arana mona, que trafica por


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
sombra, helechos arborescentes, ciertas palmeras de mediano porte, araceas, heliconia, renealmia, aparecen en ciertos casos, integrandose al estrato medio en las selvas que nos ocupan. En el estrato superior, en el dombo de la selva, es donde se encuentra la fauna mas especializada y caracteristica, pues estos animales han de poseer organos que les permitan habitar en esa altura. Este es el caso de las marmosas, el rabipelado, las diferentes especies de monos, desde la marimonda que es el mas grande, hasta el mono titi, dotados de rabo prensil. La pereza provista de grandes unas curvas que le facilitan abrazar los palos


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
organos que les permitan habitar en esa altura. Este es el caso de las marmosas, el rabipelado, las diferentes especies de monos, desde la marimonda que es el mas grande, hasta el mono titi, dotados de rabo prensil. La pereza provista de grandes unas curvas que le facilitan abrazar los palos. Entre los animales alados como es el caso de los insectos, se destacan las mariposas por su abundancia, por sus bellos colores y por la voracidad de sus larvas; tambien merecen especial renombre los insectos hematofagos por ser muy  abundantes, molestos y daninos. Entre los mamiferos alados cuentan los murcielagos, y alli los hay con distintos habitos alimentarios


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
De donde domenan las rocas para extraerles el hierro. De donde represan las aguas para despojarlas de la energia hidroelectrica. De las sabanas donde los rebanos suben y bajan de peso regidos por el haber o no haber de los forrajes. Tambien alli cuenta el valor de los vegetales en descomposicion, los detritos de animales y las excretas de todos esos millones de seres humanos o no, pero ya purificadas por la oxigenacion, la biodegradacion y la conversion en cuerpos menos complejos, casi elementales, capaces de volver a incorporarse al torrente alucinante de la vida.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
del arbol y recibir el beso del sol. Subir a la flor y encarnar los misterios del sexo, y ser fruto y semilla para propagar la especie. Luego, bajo el concepto de raiz, tallo, fruto y semilla, dar el gran salto hasta llegar al hombre directamente o mediante los animales de caceria o los rebanos domesticos. Satisfacer el hambre de los seres humanos y llegar a las neuronas para conocer, para sentir, para amar, para crear. Para ver el mar y recibir el soplo de la brisa. Para ver el color y la forma. Para conocer el movimiento estatico de los arboles.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
tinte sea el mas facil de conseguir en la selva. Sin embargo, recientemente esta apareciendo el rojo-anaranjado que combina muy bien con el negro y el beige natural del enrejado. La demanda que tienen estas piezas en el mercado turistico de Ciudad Bolivar, ha estimulado la creatividad artistica de esta industria aborigen, pues llegan a disenar animales que por su larga y enroscada cola se pueden identificar con mamiferos de rabo prensil, tan frecuentes como son en la zona selvatica del Escudo Guayanes. Y sin salirse de la geometria impuesta por las delgadas bandas del material vegetal usado, hacen un verdadero juego florido de cuadriculos y cintillas paralelas, cruzadas,


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
alimentan otros seres de mayor organizacion. Estos a su vez nutren a otros mas avanzados y asi hasta llegar a los peces y crustaceos que alli viven o desovan y crian sus alevines en sitios inaccesibles para sus depredadores naturales. En ese ambiente, las raices del mangle se ramifican tanto que constituyen una valla infranqueable para animales de cierto tamano. El oleaje se atempera progresivamente de fuera a dentro, es decir, del mar hacia la costa. No hay rompiente ni resaca, sino un agua mansa, rica en materia organica, donde las olas se transforman en leves ondas casi imperceptibles. Es un vivero maravillosamente acomodado para la procreacion de los


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
que lo cubre, incrementa y fija. En estas condiciones ambientales tienen cabida intensos fenomenos fisico-quimicos realizados por pequenos seres vivos que en cantidad enorme viven en el estrato negro, en armonia con todo ese ambiente privilegiado. Estos seres contribuyen sustantivamente a transformar la materia organica proveniente de la hojarasca y demas desperdicios de las plantas y animales selvaticos.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Considerada asi esta secuencia suelo, vegetal, animal y hombre, podremos tener abarcado el fenomeno fisico-biologico-social de nuestro mundo  pecuario, el cual se caracteriza por tener una economia deficitaria a causa, entre otras cosas, del uso de tecnicas anticuadas y caducas.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
, la sierra de Imataca, la intrincada red orografica del norte del Territorio Amazonas, amen de las cordilleras que nos limitan con Brasil hasta el Cerro de la Neblina, inclusive; tambien comprende los altos valles montanos, y sobre todo los llamados tepuyes, donde tienen cabida preciosos casos de endemismos, tanto vegetales como animales. Se excluye de esta provincia floristica la penillanura del Casiquiare por razones que expondremos oportunamente.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Cada piso, pues, constituye un ecosistema muy original y muy circunscrito, muy rico en especies, pero estas son limitadas en la cuantia de sus correspondientes poblaciones. Como cada tepuy se encuentra relativamente distante de los otros, resulta que las especies, tanto vegetales como animales, estan muy separadas de sus grupos afines, de donde se da el caso de operarse en ellas fenomenos independientes de evolucion, traducidos en los frecuentes casos de endemismo existentes en estos sistemas ecologicos. Estas tipicas montanas constituyen verdaderas islas continentales donde la vida evoluciona independientemente la una de las otras.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Fuera de la remota conexion original cuando fue una sola y enorme altiplanicie, hoy por hoy, los relictos de aquella formacion no tienen entre si otra factible interrelacion que la proveniente del viento y del vuelo, quiza, de algunos animales (murcielagos, aves o insectos).


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
El cruce de material genetico de especies vegetales afines concurrente por via animal o eolica, para producir formas de vida consonas con un habitat en proceso de colonizacion ecologica, constituye una hipotesis digna de tenerla presente al tratar de indagar respecto al origen de una comunidad  nueva, sin que ello implique la prescindencia o negacion de otros parametros tambien influyentes en la produccion de nuevas formas, tal


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
la vegetacion baja permite la vida de herbivoros con sus correspondientes depredadores. Los peces fluviales, aves acuaticas, algunos quelonios, caimanes y babos, perros de agua, chigüires y jaguares, constituyen la fauna habitual de los rios y sus riberas. El manati y la tonina aparecen en el Orinoco Medio. Muchos de estos animales estan a punto de extinguirse, debido a la caceria y pesca desmedida e incontrolada por las autoridades. El ilegal comercio de pieles provenientes de animales silvestres ha eliminado casi los crocodilidos y el perro de agua. Los galapagos y tortugas los persiguen por su carne y huevos. La danta es un herbivoro cinegetico debido a su carne


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
perros de agua, chigüires y jaguares, constituyen la fauna habitual de los rios y sus riberas. El manati y la tonina aparecen en el Orinoco Medio. Muchos de estos animales estan a punto de extinguirse, debido a la caceria y pesca desmedida e incontrolada por las autoridades. El ilegal comercio de pieles provenientes de animales silvestres ha eliminado casi los crocodilidos y el perro de agua. Los galapagos y tortugas los persiguen por su carne y huevos. La danta es un herbivoro cinegetico debido a su carne, y como su reproduccion es tardia y escasa, tambien corre peligro; el tigre y el hombre son sus peores enemigos, se encuentra en


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Las ideas tienen un ciclo de vigencia; los hombres, las plantas y los animales, se transforman, cambian, se reestructuran. Hay una sucesion —como aquella de la ecologia— que traza la secuencia del hombre, del paisaje y del pensamiento, en funcion del tiempo y de la circunstancia.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
En unos y otros grupos, asi como en los restantes vertebrados, e incluso en otras categorias inferiores en la fauna venezolana, existen especies cuya carne, piel, plumaje y canto, los convierte en codiciada presa de cazadores y pescadores. Y es el caso que esos animales son perseguidos de manera absurda, sin atender siquiera a la conservacion de los mismos para que pudiera asegurarse la perenne disponibilidad de esos recursos naturales.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
los cazadores de todos los tiempos. No obstante, la conservacion de las especies respectivas no llego a estar en peligro mientras los medios de locomocion y la vialidad fueron escasos en el pais y particularmente en el Llano, pero una vez que las carreteras y automotores estuvieron difundidos por todas partes, se presento la hora fatal para estos preciosos animales. En efecto, podemos decir que desde hace diez anos existe en Venezuela la crisis del venado, la cual se ha ido acentuando de ano en ano, debido a la circunstancia de ser cada vez mayor el numero de cazadores y, lo que es peor, cada dia aumenta mas la cantidad de personas desalmadas e


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Sin embargo, en otras epocas hubo gran abundancia de esos animales silvestres, pero desde la llegada de los primeros espanoles hasta nuestros dias, la disminucion de la fauna es progresiva, constante y fatal.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Las primeras noticias que se tienen de la fauna llanera datan del siglo xvi y nos vienen a traves de los colonizadores tocuyanos, quienes tramontando las serranias de la Portuguesa llegaron hasta los Llanos de Guanaguanare, en donde encontraron tan abundante cantidad de venados, dantas, chigüires, lapas y muchos otros animales, que su admiracion llego al colmo de aseverar que se podia matar de ellos todos los que se quisieran sin que tal proceder fuera en desmedro de la existencia de los mismos.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
En el siglo xviii (1764), Joseph Luis de Cisneros nos proporciona las noticias mas completas de la epoca sobre la fauna llanera, en su obra denominada Descripcion exacta de la provincia de Benezuela. El libro de Cisneros trae meticulosos pormenores de los animales, y proporciona estupendas versiones sobre los incendios de las sabanas y sobre las inundaciones de los Llanos Occidentales, con valiosos datos de ambos fenomenos en relacion con la fauna y la cria.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
. Desaparecieron del Distrito Federal; en Miranda podrian conseguirse algunas piezas rezagadas en apartadas selvas inaccesibles; en Aragua y Carabobo se han salvado unas muy contadas en el Parque Nacional «Henri Pittier»; en todo el Guarico septentrional y medio y lo mismo en Cojedes, Portuguesa, Barinas, Anzoategui y Monagas, los animales de caceria han sido barridos de las sabanas y de los bosques; en el norte de Bolivar y el este de Apure tambien han  sido exterminados; en casi todo el territorio del Zulia han desaparecido ya; en los estados andinos, asi como en Lara, Falcon, Sucre y Nueva Esparta, se habla de la caza


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Es evidente que los animales silvestres constituyen un recurso natural que es dable explotar. Pero aqui surge la cuestion: como, cuando, donde, a titulo de que. Las respuestas a esas interrogantes estan contenidas —parcialmente— en la vigente Ley de Caza, y por lo demas, es amplia potestad del Despacho de Agricultura completar lo dispuesto en ella


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
matar animales y plantas para cubrir las necesidades del organismo humano, tales como la alimentacion, vestido, edificio, etc., es un proceder que no esta renido con la moral cristiana ni con el simple razonar materialista. Otro tanto puede decirse de aquellas muertes ocasionadas en los seres anotados, con fines cientificos y con las


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
expresado con ideas que son hijas de las duras vicisitudes a que estan sujetas las cosechas y las pasturas de la zona xerofitica de Lara. «Quiboreno come auyama con empeno»; en Quibor, la poblacion de las llanuras sedientas de Lara, se cultivaba mucho la Cucurbita maxima para alimentacion del hombre y de los animales domesticos, debido a su gran poder alimenticio; hoy casi ha desaparecido ese cultivo a causa de la ficticia prosperidad que goza el pais, pero unos 30 anos atras, este precioso fruto constituia un plato obligado, y a veces el unico, de las clases proletarias quiboronas; para conservar las auyamas durante meses, se las


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
cuji. Frente a la casa esta «el patio» que es un espacio desmontado en el cual esta la enramada, la Santa Cruz, un jardincillo de plantas magicas, un horno (a veces), el gallinero y los corrales del burro y de los chivos. Perros, cochinos, gatos, gallinas y otros animales deambulan por el patio junto con los ninos y demas personas de la casa. En la referida zona seca se agrega a todas estas construcciones, «el pozo», o sea una excavacion grande hecha en el suelo, en la cual se almacena agua de lluvia para cubrir las necesidades del hogar.


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
A esta altura el capitan le adjudica sigilosamente un nombre de animal, planta, fruta o de objetos cualesquiera a cada uno de los demas ninos, y luego dice en alta voz:


1993 Tamayo, Francisco El hombre frente a la naturaleza (VENEZUELA)
Aqui, como en todo el pais, los heroes son, unas veces, animales con  sentimientos humanos; otras veces son el Rey y sus tres hijos, o bien, los tres vastagos de una familia pobre que acuden al Rey, siendo el menor quien en premio de su virtud llega a casarse con la princesa; los heroes, en muchas ocasiones, son personas que caracterizan determinados tipos


1993 «Cesar Lorenzano». Lorenzano, Cesar La ciencia: estructura y desarrollo (ARGENTINA)
imposible constatar que algo ocurriera para todos los casos, en todo tiempo y lugar, como estas lo expresan 8. Recordemos que la forma mas comun de una ley cientifica es«Para todo x, si te sucede p, entonces le sucedera Q»; un ejemplo que usaremos mas adelante dice: «Para todo animal con pancreas, si se le extirpa, entonces desarrollara diabetes»..


1993 «Cesar Lorenzano». Lorenzano, Cesar La ciencia: estructura y desarrollo (ARGENTINA)
Sea una vez mas nuestra hipotesis fundamental: «Todos los animales pancreatoprivos desarrollan diabetes»; el enunciado existencial que la  contradice es: «Algunos perros pancreatoprivos no desarrollan diabetes», y el enunciado basico correspondiente: «Estos perros, Fido y Sultan, sin el pancreas, no desarrollan diabetes».


1993 «Cesar Lorenzano». Lorenzano, Cesar La ciencia: estructura y desarrollo (ARGENTINA)
Si la experiencia muestra que Fido y Sultan logran finalmente regular los hidratos de carbono sin el pancreas, entonces el enunciado contrastador es falso . La prohibicion ha sido quebrantada. El modus tollens nos permite deducir ahora que la hipotesis fundamental es falsa, y que no es cierto que todos los animales sin pancreas desarrollen diabetes .


1993 «Cesar Lorenzano». Lorenzano, Cesar La ciencia: estructura y desarrollo (ARGENTINA)
Sabemos, desde Claude Bernard, que los animales en cuestion desarrollaran diabetes, y que este sera el resultado del experimento. El enunciado contrastador sera verdadero.


1993 «Cesar Lorenzano». Lorenzano, Cesar La ciencia: estructura y desarrollo (ARGENTINA)
Hace mucho tiempo yo anuncie un experimento que sorprendio grandemente a los fisiologos: el experimento consiste en producir a un animal la diabetes artificial mediante la puntura de la base del cuarto ventriculo. Yo me senti tentado a probar esta puncion como resultado de consideraciones teoricas que no necesito recordar; todo lo que necesitamos saber aqui es que lo logre a la primera tentativa, a saber que el primer conejo que opere se puso totalmente diabetico. Pero


1993 «Cesar Lorenzano». Lorenzano, Cesar La ciencia: estructura y desarrollo (ARGENTINA)
experimento positivo en favor de los experimentos negativos subsiguientes. Totalmente convencido de que mis fracasos se debian a que no conocia las verdaderas condiciones de mi primer experimento, persisti en mis trabajos tratando de descubrirlas. Como resultado, logre definir el lugar exacto de la puncion y mostrar las condiciones en que deberia colocarse el animal que habia que operar; de modo que hoy podemos reproducir la diabetes artificial, siempre que nos coloquemos en las condiciones que sabemos, que son necesarias para su aparicion (Bernard, 1959, 212-213).


1993 «Cesar Lorenzano». Lorenzano, Cesar La ciencia: estructura y desarrollo (ARGENTINA)
i) Hipotesis auxiliares acerca de los materiales empleados en el experimento: el animal, la aguja utilizada, el liquido inyectado, etc.


1993 Diaz Dorado, M. D. Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario (ARGENTINA)
Como caracteristica, el unico aporte energetico del sistema es la energia solar y es, a partir de ella, que los vegetales y los animales elaboran las sustancias organicas para producir la energia quimica, mecanica, osmotica, etc. necesaria para su crecimiento, reproduccion y funciones de relacion.


1993 Diaz Dorado, M. D. Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario (ARGENTINA)
Esta diversidad fisico-quimica propia de cada medio hace que los "habitat" terrestres sean tambien diferentes entre si e innumerables y ello ha conducido a la generacion de una inmensa cantidad de especies vegetales y animales. Han sido inventariadas por Linneo 100.000 especies vegetales; 3.000 de mamiferos; 25.000 de aves, una cantidad aun mayor de peces y alrededor de 1.000.000 de especies de insectos, estimandose el total de estas en 3.000.000.


1993 Diaz Dorado, M. D. Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario (ARGENTINA)
La poblacion de la biosfera no esta hecha, a pesar de su diversidad, en manera anarquica; existen comunidades especificas, agrupamientos de microorganismos, plantas y animales con un alto grado de organizacion, localizados en medios determinados. Cada comunidad se denomina biocenosis y mantiene entre los individuos relaciones reciprocas. A cada biocenosis corresponde un soporte natural diferente, ese sustrato inorganico se denomina biotopo. Los biotopos se caracterizan por un conjunto de factores abioticos fisico-quimicos: localizacion geografica, intensidad del flujo


1993 Diaz Dorado, M. D. Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario (ARGENTINA)
En todo ecosistema se encuentran vegetales y animales que, de acuerdo con las modalidades de nutricion, se califican como autotrofos y heterotrofos.


1993 Diaz Dorado, M. D. Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario (ARGENTINA)
Los primeros, constituidos por las plantas verdes, los hemos considerado al analizar el proceso de fotosintesis. El conjunto de estos vegetales son los productores del ecosistema. Los heterotrofos, constituidos por especies animales, reconocen una subdivision en "consumidores" y "descomponedores". Los primeros corresponden a los animales que ingieren alimentos vegetales (herbivoros) o animales (carnivoros). Los "descomponedores" son microorganismos o pequenos vegetales multicelulares como los hongos y las bacterias los que segregan enzimas que disuelven las materias organicas muertas, las


1993 Diaz Dorado, M. D. Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario (ARGENTINA)
Los primeros, constituidos por las plantas verdes, los hemos considerado al analizar el proceso de fotosintesis. El conjunto de estos vegetales son los productores del ecosistema. Los heterotrofos, constituidos por especies animales, reconocen una subdivision en "consumidores" y "descomponedores". Los primeros corresponden a los animales que ingieren alimentos vegetales (herbivoros) o animales (carnivoros). Los "descomponedores" son microorganismos o pequenos vegetales multicelulares como los hongos y las bacterias los que segregan enzimas que disuelven las materias organicas muertas, las excretas y los detritus realizando una pronta mineralizacion de los desechos que en esa forma son reciclados y reutilizados


1993 Diaz Dorado, M. D. Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario (ARGENTINA)
plantas verdes, los hemos considerado al analizar el proceso de fotosintesis. El conjunto de estos vegetales son los productores del ecosistema. Los heterotrofos, constituidos por especies animales, reconocen una subdivision en "consumidores" y "descomponedores". Los primeros corresponden a los animales que ingieren alimentos vegetales (herbivoros) o animales (carnivoros). Los "descomponedores" son microorganismos o pequenos vegetales multicelulares como los hongos y las bacterias los que segregan enzimas que disuelven las materias organicas muertas, las excretas y los detritus realizando una pronta mineralizacion de los desechos que en esa forma son reciclados y reutilizados por los "productores" (fig. 1


1993 Diaz Dorado, M. D. Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario (ARGENTINA)
La vida humana se desarrolla en forma estable hasta los 5.000 m, los animales hasta los 7.000 m y los vegetales hasta los 6.000 m. Los cultivos se realizan hasta los 4.500 m.


1993 Diaz Dorado, M. D. Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario (ARGENTINA)
Se esta experimentando la utilizacion de los desechos vegetales rurales y las excretas de animales como fuente de provision de biogas y en algunos paises, como en Suecia, se ha considerado la utilizacion de la vegetacion intensiva en especial sauces y chopos en cuya produccion se han alcanzado grandes rendimientos.


1993 Diaz Dorado, M. D. Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario (ARGENTINA)
territorio, resulta necesario aprovechar, sobre todo en el ambito rural, los recursos que brindan otras formas de energia natural como: la energia solar en gran parte del pais, en donde la radiacion lo hace posible; la energia eolica, en especial en la Patagonia; el aprovechamiento de los desechos agricolas y excretas animales para obtencion de biogas; la madera, mediante una forestacion racional en zonas de abundantes recursos hidricos; las mareas en las rias de la Patagonia —en especial en la peninsula de Valdes — y la geotermia en las zonas como Copahue, en la provincia del Neuquen.


1993 Diaz Dorado, M. D. Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario (ARGENTINA)
a partir del conocimiento de la tecnica del fuego, el cazador paleolitico aprovecho del mismo para hacer huir y atrapar los animales. El fuego se  extendio en algunos casos enormemente causando un cambio en el desarrollo de las especies vegetales y una degradacion de la cobertura vegetal, desproporcionada a la escasa poblacion humana. Estos incendios, que fueron en algunos casos accidentales, se convirtieron luego en una forma de modificacion del biotopo, despejando territorios poblados por


1993 Diaz Dorado, M. D. Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario (ARGENTINA)
el desarrollo de las especies vegetales y una degradacion de la cobertura vegetal, desproporcionada a la escasa poblacion humana. Estos incendios, que fueron en algunos casos accidentales, se convirtieron luego en una forma de modificacion del biotopo, despejando territorios poblados por especies arboreas para facilitar el desarrollo de gramineas que posibilitaban el crecimiento de animales utiles. Esa degradacion en algunos casos disminuyo la capacidad biologica del medio, como sucedio en las sabanas africanas y brasilenas. Simultaneamente, el hombre desarrollo metodos de caza que le permitieron eliminar a gran parte de la fauna de grandes vertebrados. La agricultura alcanzada a comienzos del periodo Neolitico significo un incremento importante en


1993 Diaz Dorado, M. D. Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario (ARGENTINA)
Los productores primarios, vegetales cultivados y espontaneos, y los consumidores animales, proporcionaban los materiales necesarios para el consumo del hombre (alimentos, madera, fibras, etc.), los desechos eran biodegradables y reducidos por los descomponedores que los mineralizaban y eran reutilizados por los productores primarios como asi tambien el , desprendido a lo largo del proceso (fig. 4).


1993 Diaz Dorado, M. D. Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario (ARGENTINA)
Ademas de esta circulacion de contaminantes determinada por factores que rigen los movimientos atmosfericos, se verifica tambien una incorporacion de los mismos a la biocenosis o seres vivos, participando asi de las cadenas troficas de los ecosistemas provocando graves alteraciones en las especies vegetales y animales.


1993 Diaz Dorado, M. D. Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario (ARGENTINA)
Este poder de concentracion es propio tambien de ciertas especies animales. Las lombrices de tierra acumulan compuestos de DDT en forma muy considerable y lo mismo ocurre con los moluscos bivalvos, tales como las ostras en donde la concentracion puede ser mucho mayor que en el agua de mar, con respecto al DDT.


1993 Diaz Dorado, M. D. Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario (ARGENTINA)
Motivado por accion fotoquimica, la que hemos mencionado al hablar de los derivados del Nitrogeno, se han detectado —en zonas urbanas— concentraciones superiores a 1 p.p.m. que son nocivas para los animales y vegetales.


1993 Diaz Dorado, M. D. Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario (ARGENTINA)
Los animales domesticos sufren en especial la contaminacion del fluor. El dano no se produce por inhalacion sino por contaminacion de la cadena alimenticia, siendo los vegetales los que operan como concentradores biologicos. El gas penetra en la planta por las hojas y al ser disuelto por el agua de lluvia, a traves de las raices. Son


1993 Diaz Dorado, M. D. Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario (ARGENTINA)
Los solidos en suspension, conducidos por las descargas liquidas, son los que causan mayores perjuicios; tambien puede existir contaminacion por descargas solidas, como barros, cenizas, basuras, barros cloacales, restos de animales faenados y desechos varios.


1993 Diaz Dorado, M. D. Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario (ARGENTINA)
– Rio Negro (Chaco). Se trata de un rio de poco caudal, sobre todo en epocas de estiaje y recibe la descarga de fabricas de tanino y de mataderos. Sus aguas se convierten en inaptas para el riego y aun para el consumo de los animales. Aguas abajo, se encuentran instalaciones deportivas que se ven sumamente afectadas.


1993 Diaz Dorado, M. D. Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario (ARGENTINA)
Condiciones de vida: calidad del aire, nivel de la dieta, contacto con otros animales y plantas; el cambio de la estructura familiar, aspiraciones; experiencia de aprendizaje, habitos de descanso y sueno; ejercicio fisico; agresion fisica, uso de drogas psicotropicas (narcoticos, alcohol, tranquilizadores).


1993 «Benjamin Marticorena». Marticorena, Benjamin Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
de especies biologicas, actuando la presion de seleccion sobre las tecnologias en uso en relacion a la geografia y la organizacion social. Ha sorprendido a muchos que el hombre andino no haya utilizado la rueda, elemento tecnologico por el cual explican el desarrollo de otras civilizaciones. En descargo se argumento que el territorio accidentado y la carencia de animales de traccion hacian inutil aqui esa tecnologia. Es preciso reparar, sin embargo, en que la fijacion de los observadores respecto a algunos elementos tecnologicos que promovieron en otros sitios transformaciones sociales radicales, es impertinente. Una determinada tecnologia puede inducir transformaciones revolucionarias en una sociedad y medio geograficos y ser absolutamente intrascendente en otros. La radicalidad de


1993 «Benjamin Marticorena». Marticorena, Benjamin Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
Cuando la migracion de plantas y animales cedio, el nuevo equilibrio ecologico, cultural y demografico que se establecio en los Andes determino el perfil tecnologico que han mostrado hasta ahora con algunos cambios locales mas o menos significativos. A esto se llama tecnologia tradicional.


1993 «Raul Tolmos Saponara». Tolmos Saponara, Raul Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
que se presenten en la practica situaciones en las que haya acuerdo o desacuerdo en cuanto a la evidencia que sustenta la existencia de complejas interacciones economico-ecologicas y en cuanto a cuestiones de valor. Primero, se han presentado situaciones en las que ha existido un acuerdo general acerca de los hechos (por ejemplo, el alto riesgo de extincion de una especie animal o vegetal) y acerca de los valores (por ejemplo, que esa especie deberia ser preservada a cualquier costo). Esto ha derivado en un consenso y ha dado como resultado que el analisis economico (por lo general la regla del costo-beneficio) sea aplicado sin problemas. Segundo, las situaciones mas tradicionales han sido


1993 «Mario E. Tapia». Tapia, Mario E. Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
ello se puede concluir que la alta diversidad ecologica de los Andes ha sido acompanada de un intenso proceso de creacion y mantenimiento de la biodiversidad por las poblaciones que  habitaron este sistema de montanas y que entendieron que un medio diverso y variable solo se puede manejar apropiadamente con la utilizacion de un elevado numero de recursos vegetales y animales, como alternativa.


1993 «Mario E. Tapia». Tapia, Mario E. Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
La produccion de los cultivos andinos en muchas areas no se ha modificado desde los ultimos 4 siglos: se sigue empleando tecnologias tradicionales, como la preparacion del suelo con fuerza humana o a traccion animal, con el consecuente empleo mayor de mano de obra por superficie que no permite que una familia campesina maneje mas de 2 Ha. cultivadas y ocasiona que el esfuerzo desarrollado sea demasiado alto como para dejar posibilidades de excedentes. En las areas donde la mecanizacion es posible se ha demostrado que una optima preparacion del suelo


1993 «Obstaculos distributivos contra la politica ambiental internacional». Martinez Alier, Joan Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
de plantas. El pago por Derechos de los Agricultores no compraria el derecho al uso exclusivo de estos recursos geneticos, no son el equivalente a comprar Derechos de Propiedad Intelectual, se parecerian mas bien a unos honorarios por los servicios profesionales. Puede ser como pagar a los propietarios de una zona protegida, donde crecen animales y plantas en estado natural, un honorario por el derecho a visitar y a recoger unos pocos especimenes superfluos, que los propietarios que los conocen pueden identificar para nosotros. Otra analogia: mientras las patentes o los derechos de autor, las marcas comerciales, o en general los Derechos de Propiedad Intelectual, son monopolios de


1993 «Miguel Holle». Holle, Miguel Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
Un sistema es un conjunto de componentes que estan dentro de limites precisos y cuya estructura y funcion en interaccion producen un "resultado". Los sistemas agropecuarios usan energia para transformar recursos (agua, aire, minerales,...) en materia util por medio de plantas, animales y el hombre.


1993 «Miguel Holle». Holle, Miguel Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
En primer lugar, se requiere el conocimiento del contexto; es decir, del hombre, sus plantas y animales domesticos. Una consideracion importante en la investigacion agropecuaria es la historia tecnologica del productor. En el caso del Peru, la agricultura tiene raices ancestrales. Desde hace miles de anos ha logrado crear formas locales de producir (andenes, terrazas elevadas, etc.) y plantas y animales domesticados para usos diversos y multiples.


1993 «Miguel Holle». Holle, Miguel Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
del hombre, sus plantas y animales domesticos. Una consideracion importante en la investigacion agropecuaria es la historia tecnologica del productor. En el caso del Peru, la agricultura tiene raices ancestrales. Desde hace miles de anos ha logrado crear formas locales de producir (andenes, terrazas elevadas, etc.) y plantas y animales domesticados para usos diversos y multiples. A esto va anadida la experiencia en la observacion de su medio ambiente ano tras ano.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
El componente animal del ecosistema es muy diverso, contando con una amplia gama de grupos taxonomicos, que van desde las especies unicelulares hasta los multicelulares mas complejos, desde una amoeba hasta los primates. Cuando se habla de lo faunistico, inmediatamente pensamos en lo silvestre. Lo silvestre es entendido en dos sentidos. Uno de ellos se


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
una amoeba hasta los primates. Cuando se habla de lo faunistico, inmediatamente pensamos en lo silvestre. Lo silvestre es entendido en dos sentidos. Uno de ellos se refiere a la condicion de vida en estado salvaje, libre, contrapuesto a lo domestico; en tal sentido, lo silvestre incluye a todas las plantas y animales (mamiferos, aves, reptiles, anfibios, peces e invertebrados), incluidos los microorganismos (Prescott-Allen, 1987). El otro concepto de la fauna silvestre esta asociado al uso que de los animales hace el hombre, habiendose presentado una evolucion en su definicion; asi, la fauna silvestre fue un termino


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
salvaje, libre, contrapuesto a lo domestico; en tal sentido, lo silvestre incluye a todas las plantas y animales (mamiferos, aves, reptiles, anfibios, peces e invertebrados), incluidos los microorganismos (Prescott-Allen, 1987). El otro concepto de la fauna silvestre esta asociado al uso que de los animales hace el hombre, habiendose presentado una evolucion en su definicion; asi, la fauna silvestre fue un termino empleado tradicionalmente para referirse "a la caza y a los vertebrados de piel, asi como a las plantas y animales menores que se relacionan directamente con las especies de la caza" y se restringia al


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
). El otro concepto de la fauna silvestre esta asociado al uso que de los animales hace el hombre, habiendose presentado una evolucion en su definicion; asi, la fauna silvestre fue un termino empleado tradicionalmente para referirse "a la caza y a los vertebrados de piel, asi como a las plantas y animales menores que se relacionan directamente con las especies de la caza" y se restringia al ambiente de selva o bosque. Actualmente este concepto se amplia a las especies que no son de caza y a la preservacion del recreo al aire libre que depende en gran medida de la preservacion del ecosistema y de


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
" y se restringia al ambiente de selva o bosque. Actualmente este concepto se amplia a las especies que no son de caza y a la preservacion del recreo al aire libre que depende en gran medida de la preservacion del ecosistema y del medio silvestre en general; incluyendo asi, a los animales de cualquier ecosistema terrestre (Odum, 1983). En general, al hablar de fauna silvestre se incluye a todos los vertebrados terrestres, es decir, batracios, reptiles, aves y mamiferos, si bien por fines administrativos se consideran tambien a los invertebrados (Dourojeanni, 1986).


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
En resumen, entonces, en este trabajo sobre la gestion de fauna nos vamos a referir a las especies animales terrestres que viven libremente, sin dependencia directa del hombre, y que pueden ser aprovechadas a traves de la caza, asi como de "cultivos" de caza o de sus productos, ya sea que habiten ecosistemas naturales o salvajes, o ecosistemas socializados, transformados por el hombre, con fines productivos o urbanisticos.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
b) asegurar un rendimiento continuo de plantas, animales y materiales utiles, estableciendo un ciclo equilibrado de cosecha y renovacion.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
Manejo de fauna significa, en terminos simples, usarla bien. La clave del buen uso de un recurso natural renovable es asegurar que produzca en forma sostenida y  por siempre. Se define como el procedimiento para conseguir cosechas sostenidas de animales salvajes o de sus productos.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
Como veremos en el siguiente punto, el manejo o gestion de la fauna, a pesar de contar con sus tecnologias propias para actuar sobre las poblaciones animales, no puede dejar de considerar acciones concernientes al entorno ambiental de la fauna, al ecosistema.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
– Observaciones y registros de animales silvestres, considerando varios aspectos:


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
Hablando de la gestion de la fauna para asegurar un rendimiento continuo de animales, estableciendo un ciclo equilibrado de cosecha y renovacion, debe conducirse  siguiendo varias tecnologias, las que podemos enumerar a continuacion, siguiendo a la Wildlife Society (1987) y Odum (1983).


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
– Propagacion artificial de animales.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
Pero como la gestion de la fauna tambien se inscribe en el otro objetivo de la conservacion, que es asegurar la preservacion de un medio ambiente de calidad que cultive las necesidades esteticas, de recreo y de produccion del hombre, es necesario considerar otro tipo de manejo: el control de danos provocados por animales silvestres.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
Las especies animales que integran un ecosistema, lo caracterizan y definen; si alguna especie o algun grupo de ellas desaparece o se hace mas raro o abundante, el ecosistema ya no es el mismo. Sin embargo mas importante es preguntarse como incide la fauna en el equilibrio de los ecosistemas.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
La dependencia trofica entre especies animales, la relacion depredador-presa, produce efectos sobre la regulacion de la densidad de poblaciones, el proceso evolutivo (a traves de la seleccion natural) y los ciclos naturales de los elementos, pudiendo llegar a ser una especie el factor limitante del crecimiento de otra especie.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
Asi tambien, la relacion trofica entre plantas y animales establece niveles de dependencia entre ellos; asi, por ejemplo, mientras ciertas especies vegetales proporcionan alimento (nectar, semillas, ...) a ciertas especies animales, estas posibilitan la reproduccion de esas plantas a traves de la polinizacion o de la viabilizacion y distribucion de semillas (escarificandolas por accion de los acidos estomacales de invertebrados o


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
Asi tambien, la relacion trofica entre plantas y animales establece niveles de dependencia entre ellos; asi, por ejemplo, mientras ciertas especies vegetales proporcionan alimento (nectar, semillas, ...) a ciertas especies animales, estas posibilitan la reproduccion de esas plantas a traves de la polinizacion o de la viabilizacion y distribucion de semillas (escarificandolas por accion de los acidos estomacales de invertebrados o vertebrados), siendo muchas veces esto indispensable.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
de los casos, de origen humano, al actuar directamente el hombre sobre las especies o sobre los ecosistemas a los que pertenecen  o a otros ecosistemas relacionados con estos. Muchas veces los efectos son imprevistos o no deseados (proliferacion de especies plaga, aumento de la depredacion del ganado, disminucion de la produccion animal, extincion de especies, ...).


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
La fauna perjudicial tambien tiene un importante efecto negativo sobre la economia de la sociedad, sobre todo en la agricultura. Sin embargo, no existen muchos estudios, con analisis cuantitativo solido, que revelen el peso que ciertas especies plaga o consumidores de animales domesticos tienen sobre los cultivos o el ganado; recientemente, se esta dando impulso a este tipo de investigacion sobre aves plaga en el Peru (Quinteros y Sanchez, 1991; Quinteros, 1992).


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
perjuicios que la fauna puede producir es bastante extensa, sobre todo, en lo que se refiere a sus aportes. Los mayores estudios han sido realizados en paises del Tercer Mundo, principalmente en Africa, y luego en Asia y Sudamerica. Algunos rubros resultan prometedores, como la alimentacion de poblaciones rurales, el comercio de animales vivos, la investigacion biomedica y la contribucion genetica en la ganaderia.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
Historicamente, el hombre ha establecido una relacion moral con los animales. Para algunas sociedades la fauna tiene un origen divino, y ciertas especies son, inclusive, consideradas tabu vetando su uso por diferentes razones (originan males, tienen caracter divino, representan a ciertas deidades). En ciertas regiones indostanicas creen en la reencarnacion, lo que practicamente transforma a las sociedades en vegetarianas


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
En general, todos se oponen, sea cual fuere el credo, a la destruccion total de una especie, o sea, a su extincion. Sin embargo, hasta ahora la sociedad como tal no ha dado muestra de una preocupacion real por la extincion de animales o plantas, ni por el uso abusivo o cruel de estos.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
Por otro lado, el problema etico de la extincion es plenamente vigente e ineludible. Al margen del provecho o perjuicio que las especies animales causan a la humanidad, su propio valor como elementos de la naturaleza es razon suficiente para evitar su exterminio.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
insectos, aves y mamiferos; y con la fuerza que adquirio la investigacion entomologica con Wille, Lamas y Herrer, adquiriendo predominio el control integrado de plagas y entomologia medica. Para comienzos del siglo XX continua esta especializacion, con los estudios de Weyrauch en gasteropodos e insectos, pero aparece el interes por la ecologia animal. Hans y Maria Koepcke continuan y desarrollan prolificamente esta linea, sobre todo, en peces y aves. Ya para mediados del siglo XX, Vellard se intereso por los batracios y reptiles, y desarrollo la linea de estudios sobre animales venenosos.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
los estudios de Weyrauch en gasteropodos e insectos, pero aparece el interes por la ecologia animal. Hans y Maria Koepcke continuan y desarrollan prolificamente esta linea, sobre todo, en peces y aves. Ya para mediados del siglo XX, Vellard se intereso por los batracios y reptiles, y desarrollo la linea de estudios sobre animales venenosos.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
Un hecho importantisimo para la biologia en el Peru resulto ser la creacion del Museo de Historia Natural de la UNMSM, en 1918. Hoy en dia, se trata del mejor museo de historia natural del Peru, que se ha convertido en el mas grande depositario de las colecciones cientificas de plantas, animales y minerales. En la coleccion del Museo se preservan 7,000 ejemplares de mamiferos; 15,000 de aves; 100,000 de peces; 200,000 de insectos y aracnidos; 3,000 de moluscos; 150,000 de plantas y 6,000 de minerales, rocas y fosiles.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
a comienzos del siglo XX inicia su aporte a la investigacion zoologica, con su dedicacion a la entomologia. Esta universidad, hasta hoy, mantiene un marcado interes por la biologia aplicada. Ademas de la entomologia, de orientacion agronomica, en el area de la zoologia se investiga en invertebrados (en los aspectos de sanidad animal, malacologia y ecologia de artropodos); en vertebrados terrestres (manejo y conservacion de vertebrados); en peces (estudios basicos y acuicultura); en anatomia de cordados; fisiologia animal; y la ecologia animal, que se desarrollo desde la ecologia de insectos con Koepcke en 1963, hacia una ecologia general con Aguilar


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
. Ademas de la entomologia, de orientacion agronomica, en el area de la zoologia se investiga en invertebrados (en los aspectos de sanidad animal, malacologia y ecologia de artropodos); en vertebrados terrestres (manejo y conservacion de vertebrados); en peces (estudios basicos y acuicultura); en anatomia de cordados; fisiologia animal; y la ecologia animal, que se desarrollo desde la ecologia de insectos con Koepcke en 1963, hacia una ecologia general con Aguilar y Lopez Ocafia, hasta llegar a establecer una ecologia animal con una orientacion marcada en eco-zoogeografia, tendiendo a la zoogeografia peruana con Brack, y ultimamente, empieza a desarrollar una ecologia cuantitativa


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
de orientacion agronomica, en el area de la zoologia se investiga en invertebrados (en los aspectos de sanidad animal, malacologia y ecologia de artropodos); en vertebrados terrestres (manejo y conservacion de vertebrados); en peces (estudios basicos y acuicultura); en anatomia de cordados; fisiologia animal; y la ecologia animal, que se desarrollo desde la ecologia de insectos con Koepcke en 1963, hacia una ecologia general con Aguilar y Lopez Ocafia, hasta llegar a establecer una ecologia animal con una orientacion marcada en eco-zoogeografia, tendiendo a la zoogeografia peruana con Brack, y ultimamente, empieza a desarrollar una ecologia cuantitativa que busca interpretar con las


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
terrestres (manejo y conservacion de vertebrados); en peces (estudios basicos y acuicultura); en anatomia de cordados; fisiologia animal; y la ecologia animal, que se desarrollo desde la ecologia de insectos con Koepcke en 1963, hacia una ecologia general con Aguilar y Lopez Ocafia, hasta llegar a establecer una ecologia animal con una orientacion marcada en eco-zoogeografia, tendiendo a la zoogeografia peruana con Brack, y ultimamente, empieza a desarrollar una ecologia cuantitativa que busca interpretar con las tecnicas de muestreo, estadisticas..., el comportamiento de comunidades y poblaciones animales (variaciones de densidad, dominancia, diversidad, estabilidad, ...). En la Facultad


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
, hacia una ecologia general con Aguilar y Lopez Ocafia, hasta llegar a establecer una ecologia animal con una orientacion marcada en eco-zoogeografia, tendiendo a la zoogeografia peruana con Brack, y ultimamente, empieza a desarrollar una ecologia cuantitativa que busca interpretar con las tecnicas de muestreo, estadisticas..., el comportamiento de comunidades y poblaciones animales (variaciones de densidad, dominancia, diversidad, estabilidad, ...). En la Facultad de Ciencias Forestales la orientacion es hacia el manejo de fauna silvestre, habiendose impulsado los estudios en la selva y en los bosques secos del noroeste, y en la Facultad de Pesqueria se viene desarrollando la ecologia acuatica.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
desde hace miles de anos hasta la actualidad, sirve como base para la prediccion de los cambios climatologicos relacionados con la agricultura. Dentro de estos elementos esta la fauna, junto con el sol, la luna, los meteoros, los agentes teluricos y la flora (Antunez de Mayolo, 1981). En el caso particular de los animales y las plantas, estos se constituyen en indicadores biologicos de las posibles variaciones climatologicas que en un ano agricola puedan ocurrir, fundamentalmente, asociadas con la sequia (Palomino, 1983). Asi, ademas de las conocidas "cabanuelas", especies como el raton, el zorro, algunas especies de aves, el suche y


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
Durante la prehistoria la caza fue lo predominante; sin embargo esta paso por varias etapas. En el Pleistoceno —cuando el hombre cazaba animales de gran tamano como los mastodontes o megaterios, asi como mas pequenos como roedores, aves y saurios— entre los 14,000 y 10,000 anos a. C., la caza fue especializandose con el uso de implementos como las puntas de lanza y de flechas. Entre los 10,000 y 7,000 anos a. C. las distintas especies se cazaban en proporciones


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
el siglo XVI, la fauna es incorporada a una serie de usos disminuyendo el rol de la caza para la alimentacion; crece la importancia de la fauna en la mitologia y religion; asimismo, en la vestimenta, decoracion y otros miles de usos de los despojos de las presas; y se desarrolla el comercio de animales vivos para fines decorativos y mascotas. Las sociedades prehispanicas crean y aplican tecnicas de manejo mas sofisticadas para la captura y caza, tanto en lo que se refiere a las herramientas (boleadoras, lazos, redes, lanzas, arcos y flechas, trampas) como a los sistemas de caza (chacos, sacas selectivas y


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
, sin embargo, es maximo en la selva y considerablemente menor en la costa y sierra. En todos los casos, es mucho mayor en el ambito rural que en el urbano. Como vemos en el Cuadro Nº 2, es en este rubro donde se encuentra la mayor diversidad de especies. El otro beneficio de los animales y que es de gran peso en la economia nacional es el comercio, a traves de varios productos: animales vivos (sobre todo, primates y loros); cueros; pieles; guano y lanas. Existen algunos datos cuantitativos interesantes sobre la alimentacion y el comercio (Falero y Sanchez, 1990; Dourojeanni, 1986).


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
los casos, es mucho mayor en el ambito rural que en el urbano. Como vemos en el Cuadro Nº 2, es en este rubro donde se encuentra la mayor diversidad de especies. El otro beneficio de los animales y que es de gran peso en la economia nacional es el comercio, a traves de varios productos: animales vivos (sobre todo, primates y loros); cueros; pieles; guano y lanas. Existen algunos datos cuantitativos interesantes sobre la alimentacion y el comercio (Falero y Sanchez, 1990; Dourojeanni, 1986).


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
Como lo demuestran trabajos recientes (Quinteros, 1992; Velasquez, 1992), existen varias especies animales que perjudican la agricultura y la ganaderia. No siendo posible todavia determinar cuantitativamente el nivel de dano que causan estas especies animales, en el Cuadro Nº 3 Ejemplos de fauna silvestre perjudicial  se presenta una lista de especies perjudiciales junto con el cultivo y el ganado al que estan asociadas.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
Como lo demuestran trabajos recientes (Quinteros, 1992; Velasquez, 1992), existen varias especies animales que perjudican la agricultura y la ganaderia. No siendo posible todavia determinar cuantitativamente el nivel de dano que causan estas especies animales, en el Cuadro Nº 3 Ejemplos de fauna silvestre perjudicial  se presenta una lista de especies perjudiciales junto con el cultivo y el ganado al que estan asociadas.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
La decision de manejar determinadas especies animales, requiere considerar, antes que nada, el objetivo del manejo, las necesidades de la poblacion local, regional o nacional que requieren ser satisfechas. Haciendo una revision de las propuestas de manejo de fauna para la costa, sierra y selva del Peru, que presenta Dourojeanni (1986), se puede decir


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
Los requerimientos de reproduccion y alimentacion, asi como la informacion de los censos de poblacion y de las relaciones que una especie mantiene con otros animales y su entorno ambiental, resultan datos imprescindibles para poder definir las tecnicas de manejo mas urgentes a usar.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
– Integracion del analisis social en la investigacion ornitologica, centrandose en el estudio de la organizacion social en torno a los recursos naturales, y tratando de discernir el peso que los recursos animales silvestres juegan en la economia familiar.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
– Aplicacion de tecnicas de la ecologia animal cuantitativa, a un nivel suficiente como para conocer el comportamiento de la comunidad de aves y de las poblaciones de las especies seleccionadas, de tal manera que pueda servir en el planteamiento de criterios de manejo. El analisis del entorno desertico, del habitat, de la densidad, de la distribucion y del


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
– Recopilacion y analisis de informacion bibliografica sobre el uso de especies animales, caracteristicas biologicas y sociales de las zonas de estudio, y todos aquellos aspectos que contextualizan el estudio.


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
Lo obtenido resulto bastante interesante, desde el punto de vista ecologico y social. En lo ecologico, en lo que se refiere a la determinacion de la importancia economica de las especies animales, se considero tan importante lo benefico como lo perjudicial, esto permitio ver que algunas especies jugaban un doble rol, como la "sona" (Mimus longicaudatus) que controlaba un gusano plaga del algarrobo y al mismo tiempo era ave plaga de frutales; por otro lado, se pudo establecer una tipologia dentro


1993 «Dora Velasquez». Velasquez, Dora Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
mismo tiempo era ave plaga de frutales; por otro lado, se pudo establecer una tipologia dentro de la categoria de recursos faunisticos y de fauna perjudicial, observandose que una misma especie ofrece una amplia gama de posibilidades de uso, sea este de aprovechamiento directo o que permita dar valor agregado a una especie o producto animal; y, finalmente, se logro establecer que el uso en alimentacion y el impacto sobre los cultivos agricolas fueron las categorias de importancia de mayor presencia en estas dos poblaciones campesinas, aun cuando el peso en la economia local pareciera ser de segundo orden.


1993 «Walter Sanchez Andoiza». Sanchez Andoiza, Walter Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
La agrometeorologia es una actividad interdisciplinaria, en la que por lo menos intervienen cuatro grandes disciplinas basicas relacionadas a la atmosfera, suelo, planta y animal. Como ciencia, la agrometeorologia estudia las interacciones entre las condiciones microclimaticas propias del sistema suelo-planta (o animal)-atmosfera, las plantas y los animales, medidos a traves del crecimiento y desarrollo de los cultivos y crianzas. Dentro de este sistema, interesa medir y evaluar diferentes procesos tales como: el flujo de


1993 «Walter Sanchez Andoiza». Sanchez Andoiza, Walter Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
La agrometeorologia es una actividad interdisciplinaria, en la que por lo menos intervienen cuatro grandes disciplinas basicas relacionadas a la atmosfera, suelo, planta y animal. Como ciencia, la agrometeorologia estudia las interacciones entre las condiciones microclimaticas propias del sistema suelo-planta (o animal)-atmosfera, las plantas y los animales, medidos a traves del crecimiento y desarrollo de los cultivos y crianzas. Dentro de este sistema, interesa medir y evaluar diferentes procesos tales como: el flujo de radiacion fotosinteticamente activa, el intercambio de energia calorifica, el intercambio de agua en sus diferentes formas, el flujo


1993 «Walter Sanchez Andoiza». Sanchez Andoiza, Walter Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
La agrometeorologia es una actividad interdisciplinaria, en la que por lo menos intervienen cuatro grandes disciplinas basicas relacionadas a la atmosfera, suelo, planta y animal. Como ciencia, la agrometeorologia estudia las interacciones entre las condiciones microclimaticas propias del sistema suelo-planta (o animal)-atmosfera, las plantas y los animales, medidos a traves del crecimiento y desarrollo de los cultivos y crianzas. Dentro de este sistema, interesa medir y evaluar diferentes procesos tales como: el flujo de radiacion fotosinteticamente activa, el intercambio de energia calorifica, el intercambio de agua en sus diferentes formas, el flujo de dioxido de carbono y de cantidad de movimiento


1993 «Walter Sanchez Andoiza». Sanchez Andoiza, Walter Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
– clase y diseno de alojamientos adecuados para animales


1993 «Walter Sanchez Andoiza». Sanchez Andoiza, Walter Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
Las condiciones meteorologicas afectan la produccion animal a traves de diferentes formas:


1993 «Walter Sanchez Andoiza». Sanchez Andoiza, Walter Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
d. Estudio de las enfermedades y parasitos de los animales.


1993 «Walter Sanchez Andoiza». Sanchez Andoiza, Walter Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
El factor tiempo / clima influye tambien en la incidencia y propagacion de las enfermedades de los animales en las siguientes formas:


1993 «Walter Sanchez Andoiza». Sanchez Andoiza, Walter Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
– alterando la resistencia de los animales a los elementos patogenos


1993 «Luis Masson Meiss». Masson Meiss, Luis Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
l 90%  de la ganaderia nacional. Durante la epoca prehispanica, el ganado que aprovechaba a este recurso, estaba compuesto en su totalidad por camelidos sudamericanos. Producida la conquista, los espanoles introdujeron entre otras especies a los ovinos, estableciendolos principalmente en las praderas altoandinas. Sin embargo, los habitos de comida de estos animales (de poca alzada), contrastan con los del ganado autoctono (de gran alzada). Asi, mientras que los animales exoticos son selectivos y comen los pastos que rastrean la superficie del suelo, los camelidos sudamericanos son menos selectivos en cuanto a sus habitos alimenticios, nutriendose ademas con pastos altos. La introduccion de


1993 «Luis Masson Meiss». Masson Meiss, Luis Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
su totalidad por camelidos sudamericanos. Producida la conquista, los espanoles introdujeron entre otras especies a los ovinos, estableciendolos principalmente en las praderas altoandinas. Sin embargo, los habitos de comida de estos animales (de poca alzada), contrastan con los del ganado autoctono (de gran alzada). Asi, mientras que los animales exoticos son selectivos y comen los pastos que rastrean la superficie del suelo, los camelidos sudamericanos son menos selectivos en cuanto a sus habitos alimenticios, nutriendose ademas con pastos altos. La introduccion de los ovinos creo, sin duda alguna, una situacion de desequilibrio ecologico que se agravo con el transcurso de los siglos. En


1993 «Juan Torres Guevara». Torres Guevara, Juan Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
de una estructura, una funcion y un equilibrio determinados. La ecologia, al postular el concepto de ecosistema, no solo descubrio la estructura interna de la naturaleza al encontrar la unidad en la compleja diversidad del paisaje, sino que puso en evidencia que los recursos naturales (agua, suelo, plantas, animales, ...) constituyen elementos  que aparecen integrados y articulados los unos con los otros en conjuntos o unidades medio-ambientales.


1993 «Juan Torres Guevara». Torres Guevara, Juan Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
sistema de conocimiento cientifico, la validacion de muchos de estos conocimientos aun es minima y, menos aun, son los esfuerzos existentes por su incorporacion en el sistema educativo de nuestro pais, careciendose casi por completo de aprehension desde las ciencias naturales. Mencionamos un ejemplo: la meteorologia basada en indicadores biologicos (plantas y animales), tan utilizadas en nuestro medio por los campesinos, hasta hoy no pasa de ser un tema lateral y considerado por muchos especialistas como algo folklorico. Por otro lado, para quienes trabajamos en gestion de cuencas es aun una incognita de como en concreto se puede unir el saber local con el enfoque de sistemas que


1993 «Maximo Vega-Centeno». Vega-Centeno, Maximo Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
un fenomeno casi recurrente en diversas regiones de la tierra. Ciertamente, no ha sido una posibilidad de siempre la de garantizar la regularidad de las cosechas ni la de elevar o mantener altos rendimientos y, al contrario, sequias, inundaciones, heladas, cambios imprevistos de clima, asi como plagas que afectaban a plantas o animales, constituian una amenaza reiterada. El empobrecimiento de los suelos debia resolverse solo por rotacion o "descanso" y, ademas, se debe recordar que los problemas de proporcion entre subsistencias y poblacion, debian resolverse en forma local, ya que las posibilidades de transporte y del intercambio eran muy limitadas.


1993 «Campesinos "full-time": se buscan». Rocharbrun S., Guillermo Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
sociocultural— mediante la aparicion del rol del padre. Con este ultimo cada miembro de la sociedad tiene mas de un rol, pues participa en mas de un sistema (ej. en el grupo de cazadores y en el grupo familiar); ello diferencia de manera decisiva a la sociedad humana de las sociedades animales.


1993 «Camila Montecinos». Monetecinos, Camila Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
Al analizar todo lo anterior, debe nuevamente recordarse que la forma de redaccion de estas leyes y los supuestos implicitos hacen posible un sinnumero de formas de propiedad que aun ni siquiera imaginamos. Cada vez que se hace un nuevo tipo de descubrimiento, la ley se reinterpreta para permitir su patentamiento. El caso del patentamiento de animales y genes humanos es un buen ejemplo. La ley original de Estados Unidos no consideraba el patentamiento de ninguno de los dos, pero fue una reinterpretacion de la ley lo que lo ha hecho posible. Lo mismo ocurrio con la ley europea para el patentamiento de animales.


1993 «Camila Montecinos». Monetecinos, Camila Recursos naturales. Tecnologia y desarrollo (PERU)
reinterpreta para permitir su patentamiento. El caso del patentamiento de animales y genes humanos es un buen ejemplo. La ley original de Estados Unidos no consideraba el patentamiento de ninguno de los dos, pero fue una reinterpretacion de la ley lo que lo ha hecho posible. Lo mismo ocurrio con la ley europea para el patentamiento de animales.


1993 VV.AA. Gestion del agua y crisis institucional. Un analisis multidisciplinario del riego en el Peru (PERU)
responsabilidad de formular la politica general de desarrollo y utilizacion del recurso. No se restringe a la  utilizacion del recurso para fines agricolas, sino establece un orden de preferencia en su uso. En primer lugar se priorizan las necesidades primarias y el abastecimiento de poblaciones; en segundo lugar, la cria y explotacion de animales; en tercer lugar, la agricultura; finalmente, los usos energeticos, industriales y mineros.


1993 VV.AA. Gestion del agua y crisis institucional. Un analisis multidisciplinario del riego en el Peru (PERU)
Los mas importantes elementos ubicados en este espacio son los recursos naturales, renovables o no, que son aprovechados por las sociedades humanas y animales para satisfacer sus necesidades. Entre ellos destacan: el agua, el suelo y la vegetacion. Se considera al primero como el recurso integrador y el hilo conductor que genera la dinamica de la cuenca.


1993 VV.AA. Gestion del agua y crisis institucional. Un analisis multidisciplinario del riego en el Peru (PERU)
de las inmensas demandas de bienes y servicios de la capital  —alimentacion, luz, agua, seguridad frente a huaycos o inundaciones, articulacion vial con la region central— esta crecientemente amenazada y requiere de un tratamiento integral de la cuenca, incluyendo la formacion de areas de reserva para forestacion y reforestacion masiva, conservacion de especies animales, traslado de las cabras a otros lugares, e incremento de la flora y fauna.


1993 Teso, Kosme del Introduccion a la informatica para torpes (ESPANA)
El gato se llamaba Micifuz y se consideraba el animal mas portentoso del jardin. Podia pasearse entre los arboles como Pedro por su casa, y mas aun, irse de casa en casa, visitando a los vecinos que siempre le obsequiaban con caricias y golosinas. Habia limpiado de ratones y alimanas todo el bano, por lo que era respetado y querido.


1993 Teso, Kosme del Introduccion a la informatica para torpes (ESPANA)
¿Que tiene que ver esta historia con los PC? No, nada. Perdona si te entretengo con ella, pero es que soy un gran amante de los animales y a veces me divierto observando sus reacciones y  comportamiento. Simplemente puedes sacar una conclusion: en el mundo de la informatica no siempre el pez grande come al pez chico, ni el teclado al raton.


1993 Teso, Kosme del Introduccion a la informatica para torpes (ESPANA)
Buena pregunta. Para el que haya ejecutado mas de tres veces el Megaritual del Raton sera una obviedad. Aunque observar los interiores de los animales es solo labor del guru de turno, creo que convendria que mirases dentro del agujero del raton.


1993 Teso, Kosme del Introduccion a la informatica para torpes (ESPANA)
En Windows el manejo del raton es fundamental. Puedes utilizar el teclado para la mayoria de las operaciones, pero recuerda que Windows se diseno para el raton y solo manejando convenientemente a este animalito podremos sacar el maximo partido a Windows.


1993 Teso, Kosme del Introduccion a la informatica para torpes (ESPANA)
No faltan bibliotecas de flechas, personas, caras, objetos de oficina, medios de transporte, estrellas de todos los tipos, animales, senales de trafico, etcetera.


1993 Teso, Kosme del Introduccion a la informatica para torpes (ESPANA)
Las imagenes contenidas en colecciones se denominan imagenes «Clip Art», es decir, arte hecho a base de objetos predefinidos. Puede tratarse de animales, personas, objetos, insectos y hasta algunos desaprensivos cuelan pornografia.


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
Uno de los principales recursos de la evolucion es la reproduccion sexual. Tanto en las plantas como en los animales, esta comporta la mezcla del patrimonio genetico de los progenitores, generando una enorme cantidad de combinaciones de caracteres.


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
En cambio, en las plantas alogamas la fecundacion sucede de manera cruzada, los ovulos de una planta son fecundados por polen de otra planta, que es transportado por insectos, pajaros u otros animales, o por el viento o el agua. Las plantas resultantes tienen estructura genetica heterocigotica y diferente de una planta a otra; en este caso, la semilla no reproduce jamas en forma exacta los caracteres de los progenitores. Como ejemplo, se debe considerar a la especie humana tipicamente alogama, en la cual no existen


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
genetico o alterando la estructura cromosomica. La mayoria de las veces, tal mutacion es nociva y el cambio que determina sera eliminado por seleccion natural. Pero, de vez en cuando, una mutacion puede resultar ventajosa. O sea, que aumenta la probabilidad de sobrevivencia y de reproduccion de un organismo o, en el caso de las plantas y animales que son directamente utiles al ser humano, su valor economico.


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
A diferencia de las celulas animales, las vegetales en cultivo son inmortales. Ademas, las celulas vegetales presentan otra y aun mas significativa caracteristica distintiva: tienen la capacidad de regenerar la planta entera de la cual se han aislado. Del callo derivado de una sola celula, se puede obtener una planta similar a la inicial probando varias combinaciones de hormonas


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
la capacidad de regenerar la planta entera de la cual se han aislado. Del callo derivado de una sola celula, se puede obtener una planta similar a la inicial probando varias combinaciones de hormonas agregadas al medio de cultivo. En cambio, no es posible regenerar un organismo entero por medio de las celulas somaticas animales.


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
fraccion es en parte diferente. Mientras una celula vegetal ya diferenciada puede regresar a un estado, por asi decir, primordial, en el cual tiene la capacidad de expresar diferentes fracciones de la propia informacion genetica y, por lo tanto, puede asumir formas y funciones diferentes de las originales, todo esto es imposible para una celula animal.


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
tecnicas llamadas "ADN recombinante" permiten la creacion de nuevas moleculas de ADN, que no existen en la naturaleza, a traves de la union de fragmentos de ADN provenientes de especies diferentes; para combinar los ADN que previamente se identificaron se extraen de sus respectivos organismos, que pueden ser virus, bacterias, microorganismos varios, celulas animales y vegetales; ya aislados los ADN, mediante procedimientos de ordinaria administracion, se realiza el corte con una enzima de restriccion. Uno de los dos fragmentos obtenidos de ADN representa el gen que interesa, o sea el gen que contiene la informacion genetica por transferir; el otro es simplemente un vector. Despues de la mezcla


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
nivel industrial se obtuvo en los Estados Unidos hace poco mas de 10 anos; cientificos norteamericanos lograron introducir el gen que codifica la insulina humana en una bacteria que normalmente esta presente en el intestino humano, la Escherichia coli. De esta manera se ha podido sustituir la extraccion de la insulina del pancreas de algunas especies de animales y hacer que esta bacteria produzca cantidades considerables de esta valiosa sustancia de la cual dependen millones de diabeticos en todo el mundo.


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
Existen mecanismos moleculares todavia desconocidos que organizan a las celulas a actuar en forma ordenada desde las primeras etapas de desarrollo del organismo para dirigirlas a la obtencion de funciones diferentes y evitar la formacion de una masa aglomerada de celulas sin forma. Esto explica el porque un organismo (animal o vegetal) cuyas celulas poseen la misma informacion genetica, no termina en un "cuerpo amorfo". Las celulas tendran que expresar solo la porcion de patrimonio genetico correspondiente y dejaran a otras que realicen otras funciones diferentes, y a otras que desempenen otras actividades, etc., en el organismo completo. Muchos genes se


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
Existe una gran variedad de virus que infectan a las celulas de todos los organismos solo con el contacto. Estos organismos abarcan desde las bacterias hasta las plantas superiores y animales, incluyendo al hombre.


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
algunos de los genes del virus por un "ADN extrano" para posteriormente introducir este ultimo en las celulas que ellos son capaces de infectar. Es asi como se han usado desde hace varios anos los virus que atacan a las bacterias. Se utilizaron en lugar de los plasmidios por medio de ingenieria genetica de las bacterias y virus animales para introducir ADN en celulas animales. Desafortunadamente para los biologos moleculares,


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
virus por un "ADN extrano" para posteriormente introducir este ultimo en las celulas que ellos son capaces de infectar. Es asi como se han usado desde hace varios anos los virus que atacan a las bacterias. Se utilizaron en lugar de los plasmidios por medio de ingenieria genetica de las bacterias y virus animales para introducir ADN en celulas animales. Desafortunadamente para los biologos moleculares,


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
la mayoria de los virus que infectan a las plantas poseen ARN en lugar de ADN. Por lo tanto, el material genetico de estos virus no es apto para ser utilizado como vector con la tecnica del ADN recombinante, como sucede con los virus que infectan animales.


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
Esta tecnica se puso en practica hace poco para introducir ADN ajeno en celulas y tejidos vegetales y animales. Este "bombardeo con proyectiles" utiliza como vector del ADN microparticulas de metal a alta densidad. Las microparticulas (de oro o de tungsteno)  que tienen diametro entre 0.4 y 4  son cubiertas con ADN que se adhiere por coprecipitacion. Se lanzan a una velocidad que alcanza los 400 m/s, velocidad suficiente para


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
Asi, ademas de las proteinas de origen animal, el ser humano ha incluido en su dieta las de origen vegetal presentes principalmente en cereales y leguminosas. Mas del 70 %  de las proteinas que forman la alimentacion humana provienen de las semillas de plantas como el trigo, maiz, frijol y arroz, que son las cosechas de mayor volumen y que constituyen la


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
alimentacion humana provienen de las semillas de plantas como el trigo, maiz, frijol y arroz, que son las cosechas de mayor volumen y que constituyen la base insustituible de la alimentacion de cientos de miles de personas. Sin embargo, tanto las leguminosas como los cereales tienen un contenido de aminoacidos desbalanceado para la nutricion humana y animal. La capacidad que tienen las plantas para construir algunos de los aminoacidos, de los cuales estan hechas las proteinas, no la posee ni el ser humano ni los animales, por lo que es necesario utilizar aminoacidos que provienen de otras proteinas para poder producir las propias.


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
la alimentacion de cientos de miles de personas. Sin embargo, tanto las leguminosas como los cereales tienen un contenido de aminoacidos desbalanceado para la nutricion humana y animal. La capacidad que tienen las plantas para construir algunos de los aminoacidos, de los cuales estan hechas las proteinas, no la posee ni el ser humano ni los animales, por lo que es necesario utilizar aminoacidos que provienen de otras proteinas para poder producir las propias.


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
de lograr la resistencia a algun parasito es aprovechar el fenomeno natural de "induccion de resistencia". Esto se logra mediante una serie de infecciones provocadas en plantas por pequenas cantidades de bacterias o virus. Las plantas presentaran una resistencia a futuras infecciones, es decir, una especie de "vacunacion" que provoca inmunizacion analogamente en animales.


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
Lo mas increible es que se tengan costos tan altos para integrar el nitrogeno a las plantas, cuando este constituye el 80 % de la atmosfera terrestre. El problema surge precisamente porque ni las plantas ni los animales tienen la capacidad de fijar el nitrogeno atmosferico.


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
El uso a gran escala de fertilizantes nitrogenados conduce a numerosos danos al ambiente, a la salud del hombre y de los animales.


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
Se ha estimado que solo 1 % de los plaguicidas aplicados alcanza su objetivo, lo que significa que el 99 % restante recae en el ambiente, contaminandolo. Esto sin considerar que existen muchos antiparasitarios, cuyos residuos en los alimentos, tanto de origen vegetal como animal, presentan altos riesgos de cancer.


1994 Mendoza de Gyves, Emilio Agrobiotecnologia (MEXICO)
El modelo etico sostiene principios precisos y rigidos, considera al ser humano el punto de referencia para la armonia ecologica y biologica del universo. Los limites de lo tangible en el mundo animal y vegetal estan todavia llenos de controversias: "no se debe manipular geneticamente a los seres vivos mas alla de los limites de la conservacion del ecosistema compatible con la vida y la salud de los seres humanos".


1994 Lopez Torres, Marcos Aracnidos y serpientes venenosos (MEXICO)
Los animales vertebrados e invertebrados suelen ser en ocasiones daninos para el hombre, ya que si este es mordido o picado por ciertas especies, el veneno inoculado en el organismo humano puede ser mortal.


1994 Lopez Torres, Marcos Aracnidos y serpientes venenosos (MEXICO)
Esta obra presenta algunas clases de animales venenosos a saber, clase aracnidos (aranas y escorpiones) y clase reptilia (serpientes u ofidios). Dentro de los primeros, se pone enfasis al orden araneidos (aranas), especificamente a las denominadas viuda negra y a la reclusa parda o violinista, por ser de las mas venenosas del mundo, y


1994 Lopez Torres, Marcos Aracnidos y serpientes venenosos (MEXICO)
Se indican generalidades, clasificaciones y metodos preventivos asi como tratamientos especificos para danos causados por tales animales. Tambien se presentan casos de pacientes, con el proposito de informar acerca de la prevencion y los tratamientos a seguir en cada caso. El escrito esta dirigido principalmente a medicos, enfermeras, prestadores de servicios profesionales, tecnicos en agronomia y maestros de las areas rurales y urbanas. Se anexa glosario, bibliografia y dos apendices


1994 Lopez Torres, Marcos Aracnidos y serpientes venenosos (MEXICO)
tratamientos a seguir en cada caso. El escrito esta dirigido principalmente a medicos, enfermeras, prestadores de servicios profesionales, tecnicos en agronomia y maestros de las areas rurales y urbanas. Se anexa glosario, bibliografia y dos apendices sobre casos de pacientes afectados y el cuidado que se debe tener ante las mordeduras y picaduras de animales ponzonosos.


1994 Lopez Torres, Marcos Aracnidos y serpientes venenosos (MEXICO)
Existe una gran cantidad de animales ponzonosos. Del orden araneidos (aranas) se conocen aproximadamente 22.000 especies. Aqui se trataran las dos especies que representan el mayor riesgo, porque su veneno es considerado de los mas peligrosos de la Tierra. Dichas especies se pueden localizar en todas las partes del planeta, abundan en Mexico y en Estados Unidos,


1994 Lopez Torres, Marcos Aracnidos y serpientes venenosos (MEXICO)
Es necesario resaltar las noticias que se relacionan con los danos ocasionados por mordeduras de aranas viuda negra, animales similares, crotalos y con algunas actividades preventivas. Por ejemplo, entre mayo y agosto de 1988 en Mexico difundieron a traves de diferentes medios de comunicacion, varias noticias relacionadas: entre el 20 y 21 de junio se dio la noticia de que dos adultos de 54 y 33 anos de edad habian muerto a consecuencia de mordeduras por


1994 Lopez Torres, Marcos Aracnidos y serpientes venenosos (MEXICO)
de plaguicidas", que se realizo en la Escuela Superior de Agricultura "Hermanos Escobar" de Cd. Juarez. Ya en 1987, se habia llevado a cabo el "Primer curso de orientacion para el buen uso y manejo de plaguicidas y primera reunion internacional Juarez-El Paso". Ambos eventos tendientes al control de animales (insectos) daninos. Otras instituciones, como la Universidad Autonoma de Cd. Juarez (UACJ), llevo a cabo un evento tendiente a la prevencion medica, "Segundo simposio binacional de medicina de emergencia y manejo practico sobre emergencias toxicologicas".


1994 Lopez Torres, Marcos Aracnidos y serpientes venenosos (MEXICO)
de la problematica de la fauna danina (aranas, alacranes, crotalos, avispas, hormigas, etcetera); la adquisicion de antivenenos (antisueros); el conocimiento de los metodos preventivos, los primeros auxilios y el control de la fauna y, finalmente, informar a la ciudadania que en casi todos los hogares existen animales ponzonosos y que es la ninez la que se ve mas afectada. Se insistio en eliminar a los animales venenosos en los lugares propicios para su desarrollo (las viudas negras (vease figura 1.4), en letrinas o sanitarios de hoyo; la violinista, en la ropa almacenada por mucho tiempo; los alacranes,


1994 Lopez Torres, Marcos Aracnidos y serpientes venenosos (MEXICO)
; la adquisicion de antivenenos (antisueros); el conocimiento de los metodos preventivos, los primeros auxilios y el control de la fauna y, finalmente, informar a la ciudadania que en casi todos los hogares existen animales ponzonosos y que es la ninez la que se ve mas afectada. Se insistio en eliminar a los animales venenosos en los lugares propicios para su desarrollo (las viudas negras (vease figura 1.4), en letrinas o sanitarios de hoyo; la violinista, en la ropa almacenada por mucho tiempo; los alacranes, en la madera almacenada y en las grietas de banquetas; a los crotalos, no se les debe atacar


1994 Lopez Torres, Marcos Aracnidos y serpientes venenosos (MEXICO)
Con respecto a un control quimico, la Academia Nacional de Ciencias afirma que no existe realmente dicho control. Durante los anos sesenta se usaron DDT y heptacloro, sin embargo, al usarlos se eliminaban otros animales como la hormiga de fuego, anfibios y reptiles. La misma Academia senala que se pueden crear resistencias, por lo que se debe tener mucho cuidado con la aplicacion (el anfibio conocido como rana grillo del genero Acris sp, obtuvo una gran resistencia a las siguientes sustancias: DDT, Paration metilico, Endrin y


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Las orientaciones modernas en vista a la explotacion del ganado bovino, marcan modificaciones profundas en relacion a las clasicas con repercusiones sobre las direcciones, objetivos y metodos de mejoramiento. Las solicitaciones cada vez mayores de los consumidores, para los alimentos de origen animal con contenido elevado de Proteina y con valor energetico reducido (grasas), han determinado acordar una ponderacion a la produccion de carne bovina y la realizacion de unos evidentes progresos en la direccion de crear razas altamente especializadas, en el mejoramiento de las caracteristicas para la produccion de carne de las razas existentes, el perfeccionamiento de


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
de los Bovinos con alta produccion de carne. En las cuales, los terneros tienen una velocidad de crecimiento superior y una capacidad incrementada para transformar los forrajes en produccion de carne, rendimiento al sacrificio y calidad superior de carcasas. El problema fundamental del mejoramiento es la obtencion de un tipo ideal, que asegure animales de sexos diferentes con caracteres distintos: hembras que realicen una velocidad de crecimiento y peso elevados, con un potencial superior para la produccion cuantitativa de leche para la alimentacion del ternero y una buena carcasa al sacrificio; y los machos aseguren un crecimiento rapido en peso, reparticion uniforme de la grasa, y una


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
en funcion del aspecto cuantitativo y cualitativo de la produccion. Casi la totalidad de las investigaciones referentes a los caracteres, que tienen que tomarse en consideracion en la accion del mejoramiento de los Bovinos para produccion de carne, convergen sobre la misma conclusion: la necesidad de la apreciacion de unos caracteres en el animal vivo y los otros caracteres en la carcasa despues del sacrificio, que lo podemos sintetizar como sigue:


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Apreciacion en el animal vivo:


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
calidad pueden ser usadas para asegurar otros componentes de calidad, obviamente provenientes como una aproximacion que no arriesguen las estrategias de proteccion. Recientemente muchas companias de la industria de la carne han desarrollado programas de calidad, esperando satisfacer y estandarizar la expectacion de los consumidores; pero es muy dificil de obtener la estandarizacion de la produccion animal y estandarizar los sistemas del proceso de calidad. Tambien es deseable conseguir un estandar de la carne para las demandas del mercado.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
El consumo de carne per capita ha disminuido, por que los consumidores cada vez son mas criticos impidiendo el desarrollo de la prosperidad animal, y se debe a la falta de integracion de los elementos de calidad, acompanados por la adopcion de incentivos y estrategias que aseguren los programas de calidad. Al disenar los Programas de Calidad, para el Semi-proceso o el producto final, se deben efectivizar los procesos dependientes de la toma de muestras, sin errores


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Entre estos factores uno de ellos es el marmoreado que es moderadamente heredable. Algunos marmoreados son deseados para que provean alguna seguridad en la aceptacion de la calidad de la ingestion y minimizar las variaciones de la palatabilidad. Por esto es que no existe un metodo puro para evaluar el marmoreado, en el presente, en los animales vivos. La baja cantidad de grasa subcutanea y un alto valor de marmoreado son antagonicos geneticamente, el potencial existe para producir bovinos con un marmoreado aceptable, asi como tambien un grosor adecuado de la grasa subcutanea. En muy pocos paises existen incentivos economicos para desarrollar la seleccion para el marmoreado.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
existen incentivos economicos para realizar la seleccion para la suavidad; porque la suavidad puede ser solamente determinada con una muestra de carne, y es obvio de explicar la razon de su aplicacion comercial. El metodo mas ampliamente aplicado para mejorar geneticamente la suavidad de la carne, es el de utilizar mecanismos reproductivos normales, con los animales que tienen una mejor suavidad de la carne.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Dorsi y el Semi Tendenoso, que varian cuando se incrementa la edad, se debe a los contenidos diferentes de tejido conectivo, porque la carne del musculo semi tendenoso, tiene mas de dos veces tejido conectivo que la carne del musculo Longissimus Dorsi. La mayor resistencia del tejido conectivo, es en los animales mas maduros, que refleja una baja solubilidad del colageno, que tiene una mayor influencia en la consistencia de la carne del musculo Semi Tendenoso, que la carne del Longissimus Dorsi.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
El analisis de carne de los animales tratados con estimulantes del crecimiento, depresionan la degradacion proteica, mostrado claramente en un efecto de endurecimiento de algunas sustancias, el nivel de la conservacion de la carne de ternera, se ve afectado por las combinaciones de la implantacion de Oestradiol y Acetato de Trembolone, para la certificacion de la textura de la carne,


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
solamente puede hacerse en terminos de prevencion con el enfriamiento rapido o la estimulacion electrica, pero no en terminos de fragmentacion proteica miofibrilar. Como el analisis tiene un costo elevado y consume mucho tiempo, algunas certificaciones en relacion con el periodo de madurez, puede ser considerado por el momento, como una identificacion genetica, para los animales que dan una carne suave, que puede ser posible en el futuro.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
despues del nacimiento. La seleccion para la talla, se hace en funcion de los musculos que tienen mas miofibrinas, y que contengan mayor numero de haces, teniendo miofilamentos finos por unidad de peso, esto origina que se tenga una mayor proporcion de miofibras blancas. El tenor de colageno en los musculos de los animales hipertroficos, es menor que, el de los musculos de los animales normales, que es independiente del grado de desarrollo. El origen de la musculatura hipertrofica, en los musculos perifericos, es considerado como la consecuencia del deficit general de colageno, cuando estos musculos  se expanden, y el deficit de colageno,


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
en funcion de los musculos que tienen mas miofibrinas, y que contengan mayor numero de haces, teniendo miofilamentos finos por unidad de peso, esto origina que se tenga una mayor proporcion de miofibras blancas. El tenor de colageno en los musculos de los animales hipertroficos, es menor que, el de los musculos de los animales normales, que es independiente del grado de desarrollo. El origen de la musculatura hipertrofica, en los musculos perifericos, es considerado como la consecuencia del deficit general de colageno, cuando estos musculos  se expanden, y el deficit de colageno, por una baja capacidad respiratoria, que es caracteristico en los animales hipertroficos


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
los animales normales, que es independiente del grado de desarrollo. El origen de la musculatura hipertrofica, en los musculos perifericos, es considerado como la consecuencia del deficit general de colageno, cuando estos musculos  se expanden, y el deficit de colageno, por una baja capacidad respiratoria, que es caracteristico en los animales hipertroficos musculares.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
contenido de grasa, contribuyen por efecto del sexo, en la suavidad, la castracion da un alto grado de marmoreado, que esta asociado a una mayor suavidad de la carne. La edad determina el nivel de colageno, que es calidad, el grado de colageno esta encadenado importantemente a la suavidad. A medida que un animal tiene mas edad, el contenido de colageno del musculo decrece, ocasionando cambios en la estructura del colageno y devienen mas estables las fibras de colageno por su capacidad de encadenamiento. El calor desnaturaliza las fibras del colageno, en el proceso del cocinado, devienen fuertes y la carne se hace dura.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
, al alejamiento de la clasificacion por conformacion, y la respuesta de la linea de cruzamiento en funcion de la madurez, que ha sido propuesta para regular los cambios, en los estandares oficiales USDA, para las diferentes carcasas del ganado de carne. El valor predicho para las caracteristicas de ingestion en carcasas de animales jovenes, deben ser consideradas minimas, porque el alto nivel de aceptacion fundamentado por la pequena variacion y por los factores considerados en la degustacion estratificada por los grados de marmoreado; para los bajos niveles de marmoreado la reestructuracion de los estandares de calidad, acuerdan para un minimo nivel de marmoreado, si es que el producto


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
de sus fibras constituyentes, por el incremento del tamano de las fibras. Estos musculos desarrollados por el ejercicio o con la edad, son caracterizados por libras de diametro mayor y de textura ordinaria. El desarrollo muscular es geneticamente controlado, las diferencias en textura existen entre las razas y especies. Los musculos de los animales Zebu son notablemente de estructura granular gruesa, y parece que tienen grandes depositos de tejido conectivo perimesial. Por otra parte las diferencias en la cantidad de sarcomero entre las razas, como los animales Charolais y Canchim, tienen pequeno diametro de fibras y tallas de haces de libras. Las diferencias de los haces de fibras se


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
ordinaria. El desarrollo muscular es geneticamente controlado, las diferencias en textura existen entre las razas y especies. Los musculos de los animales Zebu son notablemente de estructura granular gruesa, y parece que tienen grandes depositos de tejido conectivo perimesial. Por otra parte las diferencias en la cantidad de sarcomero entre las razas, como los animales Charolais y Canchim, tienen pequeno diametro de fibras y tallas de haces de libras. Las diferencias de los haces de fibras se debe al tamano de las fibras individuales dadas por su numero total. Esto sugiere que existen diferencias entre los niveles de crecimiento post-natal de las fibras del Zebu y las razas europeas de


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Los niveles de grasa subcutanea se incrementan marcadamente durante el crecimiento y el engorde. La composicion de esta grasa puede variar durante el periodo de crecimiento, por que el porcentaje de acidos grasos no saturados en la grasa subcutanea, se incrementan a medida que los animales incrementan en peso y gordura. La composicion de los acidos grasos trigliceridos, no es afectada, por las diferencias en edad y la dieta del ganado. La relacion entre los acidos grasos C 16:0 y C 18:0 disminuye cuando los acidos grasos C 18:1 y C 18:2 se incrementan durante el crecimiento, esto se debe


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
incrementan durante el crecimiento, esto se debe a que el porcentaje de acidos grasos no saturados de la grasa subcutanea, del ganado de carne se incrementa a medida que el ganado incrementa en peso. La presencia de la alta relacion de los acidos grasos no saturados, de los lipidos subcutaneos del ganado de carne en los animales viejos, se debe a la rapida deposicion de la grasa durante el crecimiento, que es asociada con una mayor cantidad de grasa saturada depositada. En los ovinos la deposicion de la grasa y los efectos de medio ambiente, ejercen una gran influencia en la composicion de la grasa durante el crecimiento. El efecto de la


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
esta exclusivamente dentro de la fraccion fosfolipidica, y no pudo ser identificado en ningun cromatografo de los lipidos neutrales, esto se debe a que el incremento de los fosfolipidos en el musculo permanece casi constante durante el crecimiento, porque el incremento de los lipidos neutrales, se incrementa con la deposicion de grasa intramuscular. Como los animales depositan grandes incrementos de lipidos intramusculares durante el crecimiento, en relacion a las proporciones de los acidos grasos polinosaturados, especialmente el C 20:4, que se diluye con los acidos grasos de la fraccion de lipidos neutrales. Este incremento absoluto de los acidos grasos polinosaturados por unidad de peso del musculo permanece el mismo durante el crecimiento.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
En la suma del incremento fijo del total de carne magra, y la proporcion de grasa han habido cambios sustanciales en la  conformacion de la carcasa, para la seleccion de animales con madurez tardia. Por otra parte, esto no confirma la evidencia de la cuantificacion de los cambios geneticos en los coeficientes alometricos del cuerpo y el tejido, comparados para el peso de la carcasa fuera del crecimiento. En cerdos el mayor desarrollo activo de la madurez precoz de la region posterior y los cuartos


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
9 posibilidades para estas tres unidades de marmoreado. Lo bueno y lo normal, que incluye una sola medida en la mitad de los grados de marmoreado (4,5 unidades). En las diferentes razas el marmoreado se puede incrementar con un promedio de  unidades por dia, durante los ultimos 60 dias del engorde. Los animales a los 18 meses de edad, para todas las razas, al momento del sacrificio, puede ser que necesiten algunos dias para tener la misma edad cronologica, que se alcanza alrededor de los 457 dias y pueden permitir, una clasificacion de carcasas de  para la madurez. El grado de influencia del marmoreado


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Esto indica que los animales de edad similar y conducidos bajo las mismas condiciones de alimentacion y manejo difieren poco en palatabilidad en las diferentes razas. Las correlaciones entre los valores  promedios no fueron usadas para predecir la respuesta correlada genetica entre las razas, pero cuando se calcularon el efecto de la seleccion de cruzamientos de las razas, indican una respuesta genetica


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
relacion positiva existe entre la variacion para la prueba de degustacion en base a la suavidad, tomandola en cuenta para el marmoreado, revelando correlacion entre el nivel de marmoreado y suavidad. El nivel de marmoreado es correlacionado positivo, con el peso al nacimiento, sugiriendo que el crecimiento prenatal, va a favorecer para que los animales tengan la capacidad de almacenamiento de los recursos de la grasa metabolizable, como es la grasa intramuscular, a traves de los niveles actuales de grasa en los depositos, variando muy poco en el nacimiento. La prediccion de los niveles de marmoreado, en la ganancia de peso al destete y la ganancia de peso en el lote


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
las muestras de musculos para el analisis. La observacion directa en la carcasa da buenos resultados, para ambos casos, tanto para los cerdos como para los bovinos de carne. Se debe incrementar la presion de seleccion, para la calidad de carne, a traves de una alta tasa de crecimiento, de tal manera que se tengan animales jovenes al sacrificio disminuyendo este problema.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
decision de los consumidores al adquirir la carne. La concentracion de la mioglobulina, es un significante factor que contribuye al color de la carne. La carne no debe ser brillosa, el color de la carne generalmente es percibida por el consumidor, cuando no es fresca, cuando es insalubre o cuando proviene de animales viejos.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
El color de la carne puede ser dramaticamente afectado por la edad del animal, el medio ambiente ante-morten (stress), el nivel de congelamiento post-morten, la declinacion del pH, el procesamiento y el embalaje. Por esta causa los efectos del medio ambiente van a afectar mas el color de la carne, que los efectos geneticos. Se ha reportado, que el musculo longissimus Dorsi


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
efectos geneticos. Se ha reportado, que el musculo longissimus Dorsi y el semi tendenoso del Limousin, Romagnola, Charolaise, Blonde D'Aquitania y sus cruzamientos, son significativos mas bajos en mioglobulina, y con mayor luz de reflexion que el Simental, White Cattle, Hereford, Chianina y sus cruces. La carne de los animales homocigotas para el doble musculo en el bovino, son significativamente altos para la luz de reflexion, referente al color de la carne, que los heterocigotos para el doble musculo en el bovino. Estos resultados indican que existe algun efecto  genetico en la concentracion de la mioglobulina muscular. por otra parte, la edad del


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
bien demostradas entre las diferentes razas de cerdos, en el ganado de carne la "pintura" es mas clara. El fenomeno de la carne bovina oscura al corte, se fundamenta en que el musculo tiene niveles de pH final que exceden a 6,0, que  esta asociado con la susceptibilidad al stress de los animales inmediatamente antes del sacrificio. Ademas son caracteristicas especificas de las razas debido a las variedades de los climas, y los niveles exoticos de los animales salvajes del Bos Indicus. El color del musculo depende de la cantidad de mioglobina presente en el tejido y de su estado quimico. Las mayores diferencias en el color


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
bovina oscura al corte, se fundamenta en que el musculo tiene niveles de pH final que exceden a 6,0, que  esta asociado con la susceptibilidad al stress de los animales inmediatamente antes del sacrificio. Ademas son caracteristicas especificas de las razas debido a las variedades de los climas, y los niveles exoticos de los animales salvajes del Bos Indicus. El color del musculo depende de la cantidad de mioglobina presente en el tejido y de su estado quimico. Las mayores diferencias en el color del musculo, en relacion con la edad, esta asociado con los niveles de mioglobina del tejido, que esta afectado por los diferentes sistemas de


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
La susceptibilidad de los toros, para el fenomeno de la carne oscura al corte tiene importantes implicaciones en el Brasil, ya que al mismo tiempo algunos productores son estimulados para producir machos enteros, que originan una distorsion estacionar al momento del sacrificio. Los animales Zebu, son especialmente sensibles par el stress, en el momento justo previo al sacrificio, que tiene una alta incidencia en el color de la carne. En el Brasil, donde la distribucion de la carne y las practicas de refrigeracion no son adecuadamente controladas, originan una alteracion en la comercializacion de la carne,


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Una de las diferencias entre las razas esta dado por el color del musculo. Los musculos de los animales Charolais y Canchin, son consistentes y mas brillosos que las de las razas zebu. El brillo del color en los musculos de los animales Charolais se debe a la clasificacion previa, por que existe una correlacion establecida, entre el nivel de mioglobulina y el pigmento total en el musculo, pero no estan asociados con


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Una de las diferencias entre las razas esta dado por el color del musculo. Los musculos de los animales Charolais y Canchin, son consistentes y mas brillosos que las de las razas zebu. El brillo del color en los musculos de los animales Charolais se debe a la clasificacion previa, por que existe una correlacion establecida, entre el nivel de mioglobulina y el pigmento total en el musculo, pero no estan asociados con los valores del pH final y los niveles de la glicolisis post-morten, afectando la caida del pH entre las razas, que se debe


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
es igualmente afectada, por el incremento del pigmento, el pH final y el nivel de caida del pH. El control de un bajo nivel de mioglobina en los musculos del ternero, estan bien determinados, como es el control de la suplementacion de fierro, para mejorar el nivel de crecimiento de los animales vivos, sin ningun efecto detrimento en el color. Para mejorar el nivel de crecimiento y el peso de las carcasas al sacrificio, los agentes anabolicos se han usado en gran escala, que como resultado ha traido un continuo y lento cambio hacia carcasas rojas. El color esta afectado por la edad o el peso


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
efecto, el musculo depende mucho mas en importancia, de los musculos rojos de la carcasa. El uso de los agentes anabolicos, no tiene efecto en el pH final, y el contenido de mioglobina, pero depende del efecto de los agentes anabolicos en el tipo de musculo, que es mas significativo en los animales viejos, como los novillos, que tambien podria afectar al ternero, pero no teniendo mayores efectos en el color la carne, cuando los animales tienen deficiencia en fierro.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
en el pH final, y el contenido de mioglobina, pero depende del efecto de los agentes anabolicos en el tipo de musculo, que es mas significativo en los animales viejos, como los novillos, que tambien podria afectar al ternero, pero no teniendo mayores efectos en el color la carne, cuando los animales tienen deficiencia en fierro.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
El doble musculo en el ganado de carne, tiene una semejanza con la expresion de gene halotano, la exacta naturaleza de la herencia no ha sido todavia clasificada, pero la mayoria de los genes que lo producen, estan considerados en gran medida como recesivos. Los animales con estos genes tienen un alto contenido de carne magra en la carcasa, pero son muy sensibles al stress antes del sacrificio. La seleccion, para la calidad de la carne en cerdos, ha sido introducida para romper la direccion negativa de la seleccion, especificamente para las correlaciones negativas entre la cantidad y la


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
La nutricion y la edad del animal pueden tener efectos significativos en el color de la grasa. Las dietas con cascara de granos enteros producen grasa amarilla, mientras que las dietas altas en granos generalmente originan grasa blanca. El ganado viejo usualmente se alimenta solamente con forraje, pero ellos tienen tipicamente grasa amarilla. La relacion entre la edad del animal y el


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
del animal pueden tener efectos significativos en el color de la grasa. Las dietas con cascara de granos enteros producen grasa amarilla, mientras que las dietas altas en granos generalmente originan grasa blanca. El ganado viejo usualmente se alimenta solamente con forraje, pero ellos tienen tipicamente grasa amarilla. La relacion entre la edad del animal y el color de la grasa, los consumidores generalmente, relacionan la grasa amarilla, como proveniente de animales viejos y por eso la discriminan. Los Genotipos diferentes tienen que reportar diferencias en el color de la grasa. El Jersey y el Guernsey tienen mas grasa amarilla que el ganado de carne, a pesar de ser alimentados con


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
enteros producen grasa amarilla, mientras que las dietas altas en granos generalmente originan grasa blanca. El ganado viejo usualmente se alimenta solamente con forraje, pero ellos tienen tipicamente grasa amarilla. La relacion entre la edad del animal y el color de la grasa, los consumidores generalmente, relacionan la grasa amarilla, como proveniente de animales viejos y por eso la discriminan. Los Genotipos diferentes tienen que reportar diferencias en el color de la grasa. El Jersey y el Guernsey tienen mas grasa amarilla que el ganado de carne, a pesar de ser alimentados con la misma dieta y a misma edad, esto puede estar encadenado con su genetica y el alto contenido de


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
El color oscuro, ocurre cuando los animales son estresados en el pre-sacrificio y las reservas de glicogeno muscular son finalizadas, que es muy frecuente en los animales susceptibles al stress. El otro extremo para el color de la carne, sucede cuando las reservas de  glicogeno del musculo al momento del sacrificio son normales, cuando la temperatura es relativamente alta


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
El color oscuro, ocurre cuando los animales son estresados en el pre-sacrificio y las reservas de glicogeno muscular son finalizadas, que es muy frecuente en los animales susceptibles al stress. El otro extremo para el color de la carne, sucede cuando las reservas de  glicogeno del musculo al momento del sacrificio son normales, cuando la temperatura es relativamente alta, el pH post morten declina rapidamente. Cuando estos dos eventos son simultaneos, ocurre la desnaturalizacion de las proteinas,


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
La manipulacion del pre-sacrificio, conlleva a condiciones de stress, produciendo la extenuacion del animal y una disminucion de los niveles de glicogenos, que trae como consecuencia carne Dark Firm and Dry (DFD), especialmente en el bovino, esto se debe a las actividades vinculadas, con la reagrupacion de los animales originando una extenuacion, que constituye la causa primaria del Dark Firm and Dry. El transporte, es otro


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
La manipulacion del pre-sacrificio, conlleva a condiciones de stress, produciendo la extenuacion del animal y una disminucion de los niveles de glicogenos, que trae como consecuencia carne Dark Firm and Dry (DFD), especialmente en el bovino, esto se debe a las actividades vinculadas, con la reagrupacion de los animales originando una extenuacion, que constituye la causa primaria del Dark Firm and Dry. El transporte, es otro factor que influye en la disminucion de las reservas de glicogeno, y se necesitan mas de dos dias, para restaurar estos niveles de glicogeno. Esto se puede prevenir. Precisar los limites del transporte, en


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
de su conjunto, numerosas celulas fibrosas largas, que estan hechos para la contraccion y desarrollar los mecanismos de esfuerzo, ellos estan cubiertos por diferentes niveles y estratos de tejido conectivo, todos ellos estan vinculados, directamente al tendon y la aponeurosis, para producir el movimiento de los huesos. Despues de la muerte el animal, por diferentes procesos obtiene la inmovilizacion, la anestesia y el desangrado hacen que pase la musculatura por tres fases, produciendo lentamente los cambios fisicos. Durante la primera fase, los musculos por accion del sistema nervioso, permanecen excitados por media hora, pueden contraerse o retornar a su posicion normal, los musculos


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
se dificulta y el uso de la carne se limita, ya que la capacidad de retencion de agua se incrementa. La deplecion de las reservas de glicogeno, en el resultado de la accion ocasionada por el stress, y por la secrecion de las catecolaminas. La prevencion de este problema, es mejorando el manejo de los animales previo al sacrificio y sobre todo durante el transporte. El efecto de sexo y la edad, los toretes jovenes son muy sensibles al stress, estan dados por la duracion y la modalidad del transporte, como son los grupos nivelados, espacio y periodo de tiempo para el arribo, todo esto tiene un


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
muy sensibles al stress, estan dados por la duracion y la modalidad del transporte, como son los grupos nivelados, espacio y periodo de tiempo para el arribo, todo esto tiene un rol principal en la aceleracion de la deplecion del glicogeno, pero puede ser muy bien controlado. El origen de los animales, no mezclar el equipo de los camiones, el entrenamiento de los choferes, las facilidades para el alojamiento y lugares de reposo en el matadero, la alimentacion azucar para los cerdos y sorbitol para los rumiantes, pueden ser usados, con el proposito de obtener una buena evolucion del pH despues de la muerte.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
., se incrementa el pH final (24 horas post-morten) en el musculo, disminuyendose el indice de color (carne oscura) a lo largo de la tecnologia de transformacion del jamon. Los bajos niveles de la circulacion del cortisol, reflejan niveles bajos de stress por la Vit. C en los animales tratados.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
y la calidad de la grasa, especialmente en climas de contraste, que tienen cierta importancia para la industria del cerdo. La disminucion del pH final, en algunos musculos, y la capacidad de retencion de agua, tienen una alta incidencia por el stress de los cerdos, criados en espacios abiertos que los animales confinados.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Las diferencias del alto valor del pH a las 24 horas, resulta porque el Bos Taurus, es transportado a altas temperaturas ambientales, que los animales cruzados Bos Taurus x Bos Indicus. Por otra parte el genotipo no afecta el pH final del ganado, cuando es transportado a distancias cortas, o en medios ambientes temperados. El alto valor del pH a las 24 horas, en las vacas (10.9%) y terneros (5,0%) que  concuerdan


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
suavidad, que sustancialmente se mejora con niveles de pH sobre 6. Las mayores variaciones del pH final, estan asociadas con el stress inmediato del pre-sacrificio, la diferencia de las razas para la susceptibilidad al stress en el ganado, es fundamental en los niveles iniciales de glicogeno, que son bajos en los animales Brahman, indicando condiciones de stress pre-sacrificio, pero similares disminuciones de los valores del pH final, han sido encontrados en los animales machos enteros del Bos Indicus y el Bos Taurus.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
stress inmediato del pre-sacrificio, la diferencia de las razas para la susceptibilidad al stress en el ganado, es fundamental en los niveles iniciales de glicogeno, que son bajos en los animales Brahman, indicando condiciones de stress pre-sacrificio, pero similares disminuciones de los valores del pH final, han sido encontrados en los animales machos enteros del Bos Indicus y el Bos Taurus.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
del pH final, que es el unico factor importante, que va a influenciar la suavidad del musculo, como consecuencia del estado de contraccion de las proteinas miofibrilares. Mayormente no existen diferencias en los niveles de caida del pH post-morten, excepto para los valores de 1 hora que fueron bajos en los animales Charolais, que se debe a la alta incidencia de carne oscura al corte, particularmente en la raza Nelore. Para obviar el efecto de este fenomeno, en las caracteristicas cualitativas de la carne, dada por la clasificacion de las carcasas. Un alto numero de musculos, tienen valores altos de pH final, y


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
al corte, particularmente en la raza Nelore. Para obviar el efecto de este fenomeno, en las caracteristicas cualitativas de la carne, dada por la clasificacion de las carcasas. Un alto numero de musculos, tienen valores altos de pH final, y una ligera dureza en la carne, que se presenta en los animales dentro del lote de engorde, se debe a la mezcla previa individual de los animales estabulados en el matadero, y por las peleas en la sala previa al sacrificio.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
, en las caracteristicas cualitativas de la carne, dada por la clasificacion de las carcasas. Un alto numero de musculos, tienen valores altos de pH final, y una ligera dureza en la carne, que se presenta en los animales dentro del lote de engorde, se debe a la mezcla previa individual de los animales estabulados en el matadero, y por las peleas en la sala previa al sacrificio.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
referente al proceso de rigor mortis, la carne de ternero exhibe un especifico comportamiento, caracterizado por la frecuencia de bajo pH final a menos de 5,5. Los cambios kineticos del pH y el valor del pH final varia entre los animales. Cuando el pH final es muy bajo, deteriora la capacidad de retencion de agua de la carne del ternero,  explicando las grandes perdidas de peso durante el cocinado, frecuentemente observado en la carne de ternero. Usando cualquier sistema de enfriamiento rapido, la dureza de la carne del ternero, esta estrechamente correlacionada


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
los rapidos niveles de caida del pH puede ocasionar la presencia de carne Pale Soft Exudative, pero este fenomeno es poco frecuente. Las variaciones de los niveles de caida del pH, traen como consecuencia diferencias cualitativas importantes y son la causa de la heterogeneidad en el interior de una misma carcasa. Los musculos de un animal se diferencian, por la velocidad de contraccion de sus fibras y la importancia respectiva de los cambios metabolicos, glicoliticos y exudativos, que definen los tipos metabolicos  y contractiles, sucintamente se distinguen: fibras musculares de contraccion rapida y contraccion lenta, fibras musculares rojas ricas en mioglobulina y de fuerte actividad respiratoria, fibras musculares blancas


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
catecolaminas como consecuencia del stress, juegan un rol importante en la elevacion de los valores del pH. Este efecto generalmente es mas marcado, en los musculos de los cuartos posteriores, como el Longissimus Dorsi que los musculos de las cuartos anteriores. Tambien hay que tener en cuenta, la actividad motriz de los animales durante el transporte y el sacrificio, ya que hay desventaja de los musculos de los miembros posteriores con relacion a los musculos de los miembros anteriores. Las degeneraciones musculares como consecuencia de un transporte prolongado y el efecto de la estacion se presentan en los novillos como en los machos enteros, que se traduce en una decoloracion y exudacion de


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
musculatura es menos lento en los novillos que en las terneras y que en los toros, esto demuestra una influencia del sexo sobre la amplitud de caida del pH. Los novillos tienen pH elevado en la carne, que los otros sexos, la  causa de esta diferencia reside en el temperamento mas excitable de los animales machos que conducen a un movimiento mayor originando un stress psiquico mas intenso en el periodo precedente al sacrificio, que da como resultado una glicogenolisis muscular aguda, bajo la doble influencia de la contraccion muscular y la hipersecrecion de las catecolaminas conduciendo a pH finales elevados. La velocidad de caida del pH aumenta con la


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
las mismas condiciones de manejo y medio ambiente. Demostrando fundamentales diferencias entre las dos especies, con especial referencia a la suavidad, ya que en el Brahman los musculos del cuarto posterior tienen menos suavidad, medidos a traves de la prueba de degustacion y por el valor del corte. Tambien hay diferencias de la inferioridad de los animales, con sangre Bos Indicus, que muestran niveles intermedios de suavidad, en los animales cruzados con diferentes proporciones de sangre Zebu. Las diferencias geneticas en suavidad, pueden ser aceptadas por la causa en la variacion genetica en el nivel de crecimiento, pero no hay que excluir las relaciones entre la suavidad y el temperamento.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
, con especial referencia a la suavidad, ya que en el Brahman los musculos del cuarto posterior tienen menos suavidad, medidos a traves de la prueba de degustacion y por el valor del corte. Tambien hay diferencias de la inferioridad de los animales, con sangre Bos Indicus, que muestran niveles intermedios de suavidad, en los animales cruzados con diferentes proporciones de sangre Zebu. Las diferencias geneticas en suavidad, pueden ser aceptadas por la causa en la variacion genetica en el nivel de crecimiento, pero no hay que excluir las relaciones entre la suavidad y el temperamento. Un excesivo acortamiento del sarcomero, va a afectar la suavidad y el tejido muscular


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
cantidad normal, no han sido demostradas. El rol jugado por el tejido conectivo, contribuye a la suavidad de la carne, relacionandose con la cantidad de colageno y la dureza. Las diferencias en el tejido conectivo y su estructura, se deben a los musculos de la carcasa y entre las diferentes edades de los animales, debido a los cambios en la solubilidad del colageno, que asociado a la edad del animal, con los cambios estructurales del tejido conectivo se observan diferencias en suavidad. Las diferencias en la solubilidad entre el lugar del tejido conectivo del musculo, lleva a las variaciones de la estabilidad termal y quimica


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
suavidad de la carne, relacionandose con la cantidad de colageno y la dureza. Las diferencias en el tejido conectivo y su estructura, se deben a los musculos de la carcasa y entre las diferentes edades de los animales, debido a los cambios en la solubilidad del colageno, que asociado a la edad del animal, con los cambios estructurales del tejido conectivo se observan diferencias en suavidad. Las diferencias en la solubilidad entre el lugar del tejido conectivo del musculo, lleva a las variaciones de la estabilidad termal y quimica de los encadenamientos cruzados irtermoleculares en el tejido, relacionado con las diferencias geneticas del colageno y la


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Los musculos ordinarios tienen un grueso estrato perimesial, debido a la correlacion entre la granulacion ordinaria y la dureza despues del cocinado, en las razas Zebu. La  textura ordinaria incrementa la estabilidad termal en el tejido correctivo intramuscular, e incrementa la dureza de la carne al ser cocida. Esto muestra la inferioridad de los animales Bos Indicus, en terminos de suavidad que esta asociada a las caracteristicas del colageno muscular, que va a manifestar a su vez diferencias en la textura.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
de doble musculo) tienen menos grasa subcutanea, perineal e intramuscular, que los otros cruzamientos. Tienen bajos valores del musculo Longissimus Dorsi al corte, pero es muy cercano a las otras razas y sus cruzamientos. Tambien la carne del ganado con doble musculo, es mas suave que la carne de los animales normales. La suavidad aventaja como atributo, por la baja concentracion del colageno muscular, haciendolo mas soluble. El musculo Longissimus Dorsi del Shorthorn y Angus, congelados rapidamente en hielo de 15º a 18º C por 24 horas. Los musculos que congelaron rapidamente, fueron mucho mas suaves, que los que congelaron


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
, que los que congelaron lentamente en el transcurso de las 24 horas, sin diferencia de grupo o raza. Diferencias significativas en la suavidad ocurrio en las razas, solamente cuando se congelo lentamente, evitandose las condiciones de enfriamiento rapido. Los musculos del Shorthorn, tenian sarcomeros cortos, en relacion a los musculos de los animales de las otras razas. Las influencias del efecto del pH en la suavidad, es mas importante cuando se evita el congelamiento rapido. El Angus tiene valores altos de pH a las 24 horas. Es claro que la suavidad de la carne, puede ser afectada por las condiciones de congelamiento post-morten, como consecuencia


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
de congelamiento post-morten, como consecuencia del ataque del rigor-mortis, y las especificaciones para la prevencion del enfriamiento rapido. Con identicas condiciones de sacrificio y congelamiento, la suavidad es la mayor caracteristica de la palatabilidad de la carne, que esta sujeta a una considerable imprediccion de variabilidad, entre los diferentes grupos de animales. Esta variabilidad no esta considerada para las diferencias en el contenido y naturaleza del colageno, responsable de las caracteristicas inherentes a la textura, pero puede ser explicadas por las diferencias en la fragmentacion proteica miofibrilar, que se refleja en el indice de fragmentacion, medido por el nivel de sedimentacion de la miofibrina.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
y por el componente de 30.000 Daltons, para el producto de la degradacion de la misma. El acido proteasico, puede tener un incremento importante, cuando las condiciones del pH favorecen esta actividad, que depende del calcio neutral de las proteasas y el acido proteasico retomado por la proteina en la vida del animal. Los animales sacrificados durante periodos de rapido crecimiento, pueden tener cambios en la proteolisis muscular, que originan una mayor suavidad en la carne. Es claro, por que este tipo de sistema, envuelve a las proteasas y los inhibidores de la proteasa. El calpostantin, esta vinculado con la suavizacion de la carne,


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
componente de 30.000 Daltons, para el producto de la degradacion de la misma. El acido proteasico, puede tener un incremento importante, cuando las condiciones del pH favorecen esta actividad, que depende del calcio neutral de las proteasas y el acido proteasico retomado por la proteina en la vida del animal. Los animales sacrificados durante periodos de rapido crecimiento, pueden tener cambios en la proteolisis muscular, que originan una mayor suavidad en la carne. Es claro, por que este tipo de sistema, envuelve a las proteasas y los inhibidores de la proteasa. El calpostantin, esta vinculado con la suavizacion de la carne, como no tiene


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
tipico del colageno, constituyente del tejido conectivo medio, que esta correlacionado con los valores del tipo de corte y las anotaciones de las pruebas de degustacion para la suavidad en los musculos , estos valores son de alta significacion, pero la gran variacion de la dureza, esta dada por la edad del animal, que solamente puede ser explicada por el contenido del tejido conectivo, que dentro del musculo juega un rol en la variacion de la suavidad. El colageno es sintetizado dentro del musculo, despues de la agregacion y aumento en las fibras, que es un especial mecanismo establecido, especificamente por el encadenamiento entre


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
se incrementa el nivel de relajamiento muscular, que se desarrolla fuertemente a temperaturas mayores de 6Oº C. La contraccion y longitud de las fibras se reduce al 30-40 por ciento, en relacion a los valores originales de longitud, y se incrementa la fuerza de desarrollo, con el numero de encadenamientos cruzados con la edad del animal.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
La introduccion del ganado mas productivo Bos Indicus x Bos Taurus, en la produccion de carne bovina, en las areas del norte australiano. Estos animales cruzados representan el 65% de los rebanos de carne de Queensland. Muchos carniceros y productores, creen que este ganado es mas susceptible a las contusiones, que producen endurecimiento y carne negra, que los animales del Bos Taurus. Esta actitud es mas predominante en el interior y las areas costenas del sur de


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Indicus x Bos Taurus, en la produccion de carne bovina, en las areas del norte australiano. Estos animales cruzados representan el 65% de los rebanos de carne de Queensland. Muchos carniceros y productores, creen que este ganado es mas susceptible a las contusiones, que producen endurecimiento y carne negra, que los animales del Bos Taurus. Esta actitud es mas predominante en el interior y las areas costenas del sur de la region del norte australiano, donde las razas del Bos Taurus son predominantes. Este rechazo para aceptar el ganado cruzado, persiste por la ausencia de la informacion de los atributos relativos a la calidad


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
a las diferencias de los valores de corte, que generalmente fueron pequenas a la prueba de degustacion y no fueron detectadas diferencias en suavidad. Pero puede haber una relacion en suavidad, que disminuye a medida que se incrementa la cantidad de sangre Bos Indicus, porque el contenido de sangre Bos  Indicus, no esta afectado por la individualidad animal, ya que a medida que decrece la edad de la carcasa y el componente miofibrilar la dureza, consecuentemente se enfatiza, por las varias diferencias en dureza en relacion con el tejido conectivo. Para ambos casos los churrascos fueron duros, esto se debe en gran parte, por las diferencias genotipicas, para el alto costo del corte de las


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
, Angus y sus cruces. Tambien sucedio lo mismo para la jugosidad. El sabor no fue afectado por las diferentes razas y sus cruces. Todo indica que el problema de la suavidad existe en las razas del ganado Bos Indicus, estos problemas pueden ser independientes de las condiciones de medio ambiente, en donde los animales producen la composicion de la carne. El problema de la suavidad se debe a la fragmentacion del componente miofibrilar del musculo, como tambien para la porcion de tejido conectivo, de la porcion de la carne magra. Las bases biologicas de la variacion en la suavidad, asociadas con las razas de Bos Indicus,


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
a las enfermedades. La carne de las razas Bos Indicus dan menos suavidad, que la carne de las razas de Bos Taurus, por que la suavidad es el mayor factor de la palatabilidad, que determina la aceptacion por los consumidores. Es importante de entender cuales son las causas, de que la carne de esos animales tengan baja suavidad. Los efectos de la edad del animal, regimen nutricional, los dias de engorde con dietas concentrados y el uso de estimulantes del crecimiento, van a afectar la suavidad. Los factores que influyen en la suavidad estan incluidos en los grados de calidad USDA. La produccion del grado USDA


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
menos suavidad, que la carne de las razas de Bos Taurus, por que la suavidad es el mayor factor de la palatabilidad, que determina la aceptacion por los consumidores. Es importante de entender cuales son las causas, de que la carne de esos animales tengan baja suavidad. Los efectos de la edad del animal, regimen nutricional, los dias de engorde con dietas concentrados y el uso de estimulantes del crecimiento, van a afectar la suavidad. Los factores que influyen en la suavidad estan incluidos en los grados de calidad USDA. La produccion del grado USDA es cuando los niveles de la temperatura disminuyen, al igual que los niveles


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Los niveles de sarcomero influencian a la suavidad, especialmente en casos de severa desnutricion, este factor no contribuye en las diferencias de cruzamiento entre las razas para los niveles de suavidad. Los componentes miofibrilares pueden ser el mayor contribuyente,  para la variacion de la suavidad entre los animales, existiendo una relacion entre la solubilidad del colageno y la suavidad. Las diferencias en el porcentaje, tipo y tamano de la fibra, afectan la suavidad de la carne. El area de la fibra roja influencia el peso del animal y la deposicion de la grasa, pero no los factores de palatabilidad.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
pueden ser el mayor contribuyente,  para la variacion de la suavidad entre los animales, existiendo una relacion entre la solubilidad del colageno y la suavidad. Las diferencias en el porcentaje, tipo y tamano de la fibra, afectan la suavidad de la carne. El area de la fibra roja influencia el peso del animal y la deposicion de la grasa, pero no los factores de palatabilidad. Los factores histologicos no ayudan a explicar las diferencias en suavidad. El tamano y numero de fibra, el contenido mineral de los diferentes tipos de fibra, van a afectar la suavidad de un particular interes, es la concentracion de calcio bivalente positivo


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
tratamiento anabolico, en las caracteristicas del colageno del musculo en el ternero. Ambos factores afectan el colageno, pero, el efecto del sexo es mucho mas importante, que el hormonal, que es uno de los factores que incrementan el colageno del musculo. La estabilidad termal, es baja en los animales que han sido tratados con esteroides como previamente se ha observado en terneros y novillos, que sugiere una disminucion del colageno encadenado cruzado, en los animales tratados. El control y tratamiento de los animales, presentan una alta solubilidad termica, que demuestra que el colageno, no es un factor limitante de la suavidad en


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
es mucho mas importante, que el hormonal, que es uno de los factores que incrementan el colageno del musculo. La estabilidad termal, es baja en los animales que han sido tratados con esteroides como previamente se ha observado en terneros y novillos, que sugiere una disminucion del colageno encadenado cruzado, en los animales tratados. El control y tratamiento de los animales, presentan una alta solubilidad termica, que demuestra que el colageno, no es un factor limitante de la suavidad en la carne del ternero. Por supuesto, el efecto de los nuevos promotores del crecimiento, como son los beta agonistas, necesitan ser controlados, despues


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
que es uno de los factores que incrementan el colageno del musculo. La estabilidad termal, es baja en los animales que han sido tratados con esteroides como previamente se ha observado en terneros y novillos, que sugiere una disminucion del colageno encadenado cruzado, en los animales tratados. El control y tratamiento de los animales, presentan una alta solubilidad termica, que demuestra que el colageno, no es un factor limitante de la suavidad en la carne del ternero. Por supuesto, el efecto de los nuevos promotores del crecimiento, como son los beta agonistas, necesitan ser controlados, despues que los resultados son extrapolados. La suavidad,


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
La intensidad del sabor, esta altamente influenciada por los factores de medio ambiente. El regimen nutricional, la edad del animal, las condiciones post-sacrificio, pueden tener efectos significativos en la intensidad del sabor y su atraccion. Los consumidores estan acostumbrados a comer carne de animales engordados con forraje, fuera de esta preferencia, los animales alimentados con granos, opuestamente producen mas carne en los diferentes paises. La alimentacion con dietas altas en energia,


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
La intensidad del sabor, esta altamente influenciada por los factores de medio ambiente. El regimen nutricional, la edad del animal, las condiciones post-sacrificio, pueden tener efectos significativos en la intensidad del sabor y su atraccion. Los consumidores estan acostumbrados a comer carne de animales engordados con forraje, fuera de esta preferencia, los animales alimentados con granos, opuestamente producen mas carne en los diferentes paises. La alimentacion con dietas altas en energia, para diferentes tipos de ganado, de 8 a 14 meses de edad con crecimiento acelerado, resultan con igual sabor y suavidad superior. Este tipo medio


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
l sabor, esta altamente influenciada por los factores de medio ambiente. El regimen nutricional, la edad del animal, las condiciones post-sacrificio, pueden tener efectos significativos en la intensidad del sabor y su atraccion. Los consumidores estan acostumbrados a comer carne de animales engordados con forraje, fuera de esta preferencia, los animales alimentados con granos, opuestamente producen mas carne en los diferentes paises. La alimentacion con dietas altas en energia, para diferentes tipos de ganado, de 8 a 14 meses de edad con crecimiento acelerado, resultan con igual sabor y suavidad superior. Este tipo medio de ganado de engorde, en los Estados Unidos, tiene un


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
compuestos carbonilos que influencian el sabor. Por otra parte las altas concentraciones de estos acidos grasos polinosaturados, pueden ser responsables parcialmente de la alta intensidad de los sabores no deseados, en el ganado de carne, alimentado al pastoreo, y tambien pueden contribuir para un desarrollo mas rapido de la ranciedad oxidativa, en los animales alimentados al pastoreo.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
La carne del ternero no tiene un sabor fuerte, existen pocos experimentos, para determinar la causa del sabor, de la carne del ternero. La carne de los terneros alimentados con leche entera muestran altas calidades organolepticas, que la de los animales alimentados con leche descremada y suplemento lipido. Los terneros Friesian, muestran que con los mismos niveles de pigmentos lipidos intramusculares y el pH final al sacrificio, la mayor diferencia esta dada por la composicion de los lipidos intramusculares, los lipidos neutrales y los fosfolipidos, en forma particular los grados de no saturacion. La


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
del sabor. En el cerdo la tasa de fosfolipidos, en funcion del tipo de manejo, puede explicarse en funcion de la intensidad del sabor, cuando se aumenta la actividad de este metabolismo fosfolipidico, que hace suponer que tambien suceda en el bovino. El sabor aumenta con la edad de los animales, que se debe al incremento de la tasa de los lipidos intramusculares y tambien puede deberse a una evolucion del tipo metabolico.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Las diferencias en la cantidad de grasa intramuscular, al clasificar las razas a traves del musculo Longissimus Dorsi. Los animales Charolais y Canchim, tienen valores altos de jugosidad y bajos niveles de grasa intramuscular. Para la prueba de degustacion es mas importante la evaluacion de la jugosidad y los niveles de grasa intramuscular, que la suavidad del musculo. La suavidad, sabor y jugosidad, son mejores para el Charolais y Canchim, que para


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
de agua como consecuencia de la masticacion, como la prolongacion del resultado de la estimulacion de la salivacion para los lipidos, la jugosidad depende del poder de retencion de agua, y la cantidad como, de la naturaleza de los lipidos de la carne. Las diferencias en jugosidad entre los musculos de un mismo animal, comunmente admitidos son mal explicados, un poco porque estos factores influencian el poder de retencion de agua afectando igualmente la jugosidad, siendo dependientes de los niveles de pH, que es uno de los principales determinantes del poder de retencion de agua, y por la influencia en las calidades organolepticas. Los valores que conforman


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Para obtener una disminucion de la reticulacion del colageno y un mayor profil favorable enzimatico, para el envejecimiento de la carne, producir e inducir para producir, animales gordos y mas jovenes en edad pero considerandolos en el redito del sistema de seleccion. Los productores son obligados a vender animales pesados. Para cambiar la correcta riqueza de la masa a una edad precoz, los mejoradores tienen que cambiar el sistema de mejoramiento, para producir toros jovenes, como bueyes. Los machos


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Para obtener una disminucion de la reticulacion del colageno y un mayor profil favorable enzimatico, para el envejecimiento de la carne, producir e inducir para producir, animales gordos y mas jovenes en edad pero considerandolos en el redito del sistema de seleccion. Los productores son obligados a vender animales pesados. Para cambiar la correcta riqueza de la masa a una edad precoz, los mejoradores tienen que cambiar el sistema de mejoramiento, para producir toros jovenes, como bueyes. Los machos enteros producen normalmente carne con baja grasa y tienen una alta tasa de crecimiento, pero desafortunadamente la carne producida por esta via, no


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Para una disminucion directa de la dureza, es la seleccion de los animales, cuando tienen una mejor conformacion. La cantidad de colageno en el musculo disminuye, con la calificacion dada para la conformacion en el sistema del C. E. E. usado para las carcasas. Pero esta via, tambien tiene un limite; los animales que poseen el doble musculo, tienen un excepcional aspecto para la conformacion


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Para una disminucion directa de la dureza, es la seleccion de los animales, cuando tienen una mejor conformacion. La cantidad de colageno en el musculo disminuye, con la calificacion dada para la conformacion en el sistema del C. E. E. usado para las carcasas. Pero esta via, tambien tiene un limite; los animales que poseen el doble musculo, tienen un excepcional aspecto para la conformacion y en el musculo existe una tercera parte menos de lo normal, para el contenido de colageno. Esta carne no es rica, para los niveles de otras calidades organolepticas, exceptuando esta limitacion biologica, las posibilidades de buenas carcasas en los mataderos,


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
van a ayudar al progreso y la posibilidad, para que la carne cruda, mantenga los niveles materiales del matadero. Un importante factor, para variar el uso de la buena tecnologia de la carne, es usando carne con buena reticulacion del colageno muscular, que esta conectado con la edad fisiologica del animal. Pero la posible medida del contenido de pigmentos de la carne, es posible obtenerlo en este momento, por los niveles de las carcasas al final de la cadena.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
El almacenamiento va a estar afectado por el tipo de congelamiento, dependiendo del peso de la carcasa y el nivel de glicolisis. Un regimen de alimentacion puede ser optimo para una raza, pero no adecuado para otra. Cuando se adiciona Vit. E en la dieta, no tendra efecto cuando la dieta de los animales es rica en productos con caroteno, asi como el uso de estimulantes del crecimiento, son negativos par el almacenaje y para el tiempo de suavizacion de la carne. La unica forma de tener calidad en la carne, es adoptando un programa integral de calidad, implicando un esfuerzo administrativo.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
las carcasas o la carne desosada, esta en condiciones normales de 0 a 3º C, las condiciones de almacenamiento, recomiendan esperar de 8 a 16 dias para estar seguros de la riqueza en los niveles finales de cada musculo. La variacion individual de cada musculo, en el proceso de envejecimiento del musculo de los animales jovenes, especialmente en el ternero y la carne de ternera, tienen un envejecimiento mas rapido, que la carne de los animales viejos.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
de 8 a 16 dias para estar seguros de la riqueza en los niveles finales de cada musculo. La variacion individual de cada musculo, en el proceso de envejecimiento del musculo de los animales jovenes, especialmente en el ternero y la carne de ternera, tienen un envejecimiento mas rapido, que la carne de los animales viejos.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Los cambios bioquimicos post-morten, en el ternero, difieren al ser comparados, con los de la carne de animales viejos. Al observar el proceso de envejecimiento en el ternero, la carne envejece mas rapidamente, que la carne de los animales viejos. Con un proceso lento de corte en el enfriamiento rapido, el nivel de envejecimiento se duplica rapidamente, porque esta carne a la misma temperatura de almacenamiento, se adquiere la suavizacion


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Los cambios bioquimicos post-morten, en el ternero, difieren al ser comparados, con los de la carne de animales viejos. Al observar el proceso de envejecimiento en el ternero, la carne envejece mas rapidamente, que la carne de los animales viejos. Con un proceso lento de corte en el enfriamiento rapido, el nivel de envejecimiento se duplica rapidamente, porque esta carne a la misma temperatura de almacenamiento, se adquiere la suavizacion post-morten en 4 dias. La carne de terneros tratados con agentes anabolicos, es dura con relacion a la carne de los animales no tratados.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
carne de los animales viejos. Con un proceso lento de corte en el enfriamiento rapido, el nivel de envejecimiento se duplica rapidamente, porque esta carne a la misma temperatura de almacenamiento, se adquiere la suavizacion post-morten en 4 dias. La carne de terneros tratados con agentes anabolicos, es dura con relacion a la carne de los animales no tratados. Esta dureza generalmente se debe, a la disminucion del nivel del proceso de envejecimiento, como tambien depende del efecto de los agentes anabolicos y el tipo de fibra muscular. Este efecto de la tipificacion esta correlacionado estrechamente, con el tratamiento hormonal vinculado al nivel de crecimiento de los animales


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
animales no tratados. Esta dureza generalmente se debe, a la disminucion del nivel del proceso de envejecimiento, como tambien depende del efecto de los agentes anabolicos y el tipo de fibra muscular. Este efecto de la tipificacion esta correlacionado estrechamente, con el tratamiento hormonal vinculado al nivel de crecimiento de los animales. El tratamiento anabolico es dependiente del musculo, pero en el musculo Longissimus Dorsi, depende de la tipificacion, para los tipos bajos, que pueden contribuir a la disminucion del nivel de envejecimiento.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
El aumento de la suavidad, durante la maduracion proviene por una alteracion de la estructura miofibrilar. Esta estructura sufre un efecto, por las modificaciones profundas bajo la influencia de las proteasas endogenas. La variabilidad entre los musculos, por la velocidad y la intensidad de la conmocion es superior a la variabilidad entre los animales. El uso de metodos bioquimicos y radiologicos, demuestran que la velocidad de maduracion de los musculos de los bovinos, aumenta con la velocidad de contraccion, como consecuencia de la actividad Adenosin Trifosfatica miofibrilar y la actividad glicolitica. A nivel microscopico, estas modificaciones afectan la ultra estructura del sistema miofibrilar, que son muy


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
, como consecuencia del incremento de aminoacidos en la dieta en relacion con el total de grasa y bajo las condiciones de alimentacion al libitum. Cuando se agrega lisina o triptofano, el efecto especifico de estos, como suplemento en el comportamiento corporal relacionado con el crecimiento alometrico, va a depender del estatus genetico del animal. La seleccion para el crecimiento muscular, va a producir animales con madurez tardia, pero se podria sostener la influencia de la estimulacion del nivel de aminoacidos, en el desarrollo y la madurez precoz de las regiones anatomicas como el jamon. La incidencia en los niveles de alimentacion, al finalizar la composicion de


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
el total de grasa y bajo las condiciones de alimentacion al libitum. Cuando se agrega lisina o triptofano, el efecto especifico de estos, como suplemento en el comportamiento corporal relacionado con el crecimiento alometrico, va a depender del estatus genetico del animal. La seleccion para el crecimiento muscular, va a producir animales con madurez tardia, pero se podria sostener la influencia de la estimulacion del nivel de aminoacidos, en el desarrollo y la madurez precoz de las regiones anatomicas como el jamon. La incidencia en los niveles de alimentacion, al finalizar la composicion de la carcasa y la conformacion, dependen del estado de crecimiento


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
influencia de los factores nutricionales, en las caracteristicas fisico quimicas del tejido del musculo post morten y la calidad de la carne. Elucidando las posibles relaciones entre los factores nutricionales,  como el balance de los aminoacidos en la dieta en relacion con los neuro transmisores y con factores vitaminicos en el metabolismo y el estado fisiologico de los animales, estan en concordancia con el genotipo y el sexo, incidiendo en las caracteristicas fisico quimicas del musculo y la calidad de la carne, relacionados con el stress.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
totales con pisos de esteca, la optima conversion alimenticia es obtenida a temperaturas altas (24-25º C). Para obtener una optima temperatura, con un minimo de calor, es necesario mantener un buen aislamiento termico, en los edificios con una adecuada renovacion de aire, con la finalidad de proteger el calor producido por los animales. El medio fisico (temperatura, humedad, renovacion de aire), debe ser considerado en forma especial, para los cerdos de tipo magro, de acuerdo con el bajo apetito y el bajo aislamiento termico del cuerpo, como consecuencia de una progresiva disminucion de grasa posterior de cobertura. Estas condiciones de medio ambiente, para


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
El estocamiento intensivo de los cerdos en edificios confinados, contribuye a alguna degradacion de la calidad de la carne, por alteracion  en el comportamiento y el stress. El bienestar de los animales esta asociado el equilibrio en la percepcion de productos de calidad. Los cerdos grasos tienen una buena capacidad de adaptacion a medio ambientes fisicos y sociales no favorables, como es el caso de la alta densidad de estocamiento. Esta adaptacion puede ser alterada, solamente cuando se altera el comportamiento estereotipico y canibalismo, que ejerce efectos negativos


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
cerdos en confinamiento. Al buscar una alternativa, en el sistema de produccion, por el peso de la tecnologia y la proteccion de la economia (bajo performance de crecimiento y conversion alimenticia) y la beneficiosa reputacion para una promocion comercial y/o calidad. La buena imagen del cerdo, esta asociada con el bienestar animal. Estos sistemas alternativos distinguen entre la estructura general como area abierta y/o engorde versus confinamiento, y la degradacion de la intensificacion, como el nivel de performance como resultado de la edad y el estado de madurez de los animales, en ambos casos, se produce un impacto en la calidad del cerdo. Las areas


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
una promocion comercial y/o calidad. La buena imagen del cerdo, esta asociada con el bienestar animal. Estos sistemas alternativos distinguen entre la estructura general como area abierta y/o engorde versus confinamiento, y la degradacion de la intensificacion, como el nivel de performance como resultado de la edad y el estado de madurez de los animales, en ambos casos, se produce un impacto en la calidad del cerdo. Las areas abiertas en las granjas estocadas de cerdos, son de interes economico para la cria de lechones, en funcion de las bajas inversiones y costos operativos, que en el confinamiento, siendo mas bajos los performances de produccion, como


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
La incidencia en los sistemas alternativos de produccion, en la carcasa y la calidad de la carne, se explica por la contribucion especifica de los niveles de performance que producen baja produccion intensiva, dependiendo de la edad de los animales al sacrificio. Para producir un genotipo, con baja intensidad alimenticia o pobre en condiciones de  alimentacion, disminuyendo la ganancia de peso vivo. Estas causas originan cambios en la conformacion de la carcasa, alternado la alometria del crecimiento, como la distribucion de los tejidos y los factores de calidad, como tambien en


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
l sacrificio. Para producir un genotipo, con baja intensidad alimenticia o pobre en condiciones de  alimentacion, disminuyendo la ganancia de peso vivo. Estas causas originan cambios en la conformacion de la carcasa, alternado la alometria del crecimiento, como la distribucion de los tejidos y los factores de calidad, como tambien en los animales de edad avanzada se mejoran el desarrollo de las partes con madurez tardia alargandolos y los tejidos especialmente la grasa intramuscular, al momento del sacrificio. Los ejercicios forzados en el engorde de cerdos y la posicion erecta de los miembros posteriores, no afectan el desarrollo muscular. La caminata para cerdos en confinamiento,


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
La composicion de los lipidos subcutaneos, es similar a la proporcion de acidos grasos, para la fraccion neutral de lipidos intramusculares. La relacion total de los acidos grasos, polinosaturados es baja, el acido graso 20:4 no es detectado. Las medias de la composicion de los acidos grasos, fueron diferentes entre los animales, debiendose a las diferencias geneticas y/o efectos del medio ambiente. Las medias de la composicion de los acidos grasos entre novillos y terneras, es similar en relacion a sus proporciones. Las terneras tienen niveles altos del acido graso C 14:1 y bajos en el C 18:2 que los novillos a la misma edad. Las


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
el valor nutritivo y tambien conviene a la salud y bienestar de los consumidores. Por otra parte estos lipidos tienen una mezcla compleja de componentes quimicos. Estas propiedades quimicas y fisiologicas, estan relacionadas al tipo de lipido, como los trigliceridos, fosfolipidos, etc. Las diferencias en la composicion de los acidos grasos entre los animales, reflejan diferencias en el origen genetico o de medio ambiente. La composicion de los lipidos intramusculares son identicos en ambos sexos, pero los terneros tienen mas peso y mas lipidos intramusculares que los novillos, que tienen mas acido graso C 18:2 que las terneras. Los novillos, tienen incrementos de acidos grasos intramusculares C 14:0


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Con relacion a los cambios en el incremento de los acidos grasos intramusculares C 14:0; C 16:0; C 17:0; C 18:1 durante el crecimiento, se relacionan mas por el efecto de la estacion, que la edad cronologica de los animales. Un cambio marcado, en relacion a los incrementos de estos acidos grasos ocurre entre los meses de marzo y mayo. El incremento de los acidos grasos saturados es bajo durante los meses de invierno y altos durante la primavera e inicio del verano. Las diferencias estacionales notadas en la composicion de los acidos grasos intramusculares, se


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
, en relacion a los incrementos de estos acidos grasos ocurre entre los meses de marzo y mayo. El incremento de los acidos grasos saturados es bajo durante los meses de invierno y altos durante la primavera e inicio del verano. Las diferencias estacionales notadas en la composicion de los acidos grasos intramusculares, se debe a que los animales responden a los cambios de temperatura de ambiente, ya que en los medios frios actuan como un estimulo, para aumentar el sistema de la enzima dehidrogenasa, cuando se quiere aumentar la biosintesis de los acidos grasos no saturados. El calor inhibe la accion del sistema de dehidrogenizacion. Las propiedades de la solubilidad de los acidos


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
de los novillos, como la influencia de la raza o la dieta. La fraccion de los lipidos neutrales del ganado acabado al pastoreo y grano son mas altos para el nivel de acidos grasos polinosaturados, pero tambien se incrementan los acidos linoleico, linolenico. La grasa del musculo Longissimus Dorsi, de los animales alimentados al pastoreo, contienen mas acidos palmitico, estearico, linoleico y linolenico y bajos en el acido oleico, que la grasa de los novillos engordados con grano durante 180 dias. La fraccion de lipidos neutrales, de la carne molida, contiene 20% de grasa suave, que tambien es influenciada por la dieta


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
lipidos. Los lipidos polares del ganado que ha recibido maiz, como componente de grano en su dieta, ya sea al pastoreo o en el lote de engorde, contiene mas acido linoleico C 18:2, del total de acidos grasos polinosaturados y bajos en el acido linoleico C 18:3, que el de los animales que han recibido trigo. El sistema de manejo no altera el contenido total de los acidos grasos del musculo, 0,3 gramos / 100 gramos de musculo, pero si sobre las dos terceras partes de los acidos grasos polinosaturados, en la fraccion de lipidos polares. Los fosfolipidos, aumentan una porcion de los lipidos polares


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Evaluando el efecto de los dias de engorde, despues de mantener a los animales en la pastura. La composicion de los fosfolipidos del tejido hepatico del bovino de carne, el incremento en porcentaje para el peso de cada higado, la cantidad de los fosfolipidos fue igual para todos los animales que finalizan el engorde al mismo tiempo. La composicion de los acidos grasos oleico, palmitico,


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Evaluando el efecto de los dias de engorde, despues de mantener a los animales en la pastura. La composicion de los fosfolipidos del tejido hepatico del bovino de carne, el incremento en porcentaje para el peso de cada higado, la cantidad de los fosfolipidos fue igual para todos los animales que finalizan el engorde al mismo tiempo. La composicion de los acidos grasos oleico, palmitico, esteareico y linoleico, representan la mayor porcion del total de acidos grasos de la fraccion fosfolipida del ganado confinado en relacion con el peso.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
de los tallos estan compuestos por acidos grasos linoleico y linolenico. El acido linolenico tambien se encuentra en grandes cantidades en el contenido total del lipido de la mezcla de Kentucky 31 Orchard grass y trebol ladino. Aparentemente con la finalidad de incrementar los niveles de C 18:2 y C 18:3, en los tejidos de los animales alimentados con forraje, los  acidos grasos primeramente tienen que eliberar la hidrogenacion primeramente en el rumen para la absorcion y sean depositados en el tejido adiposo. El mecanismo resultante es el incremento en los niveles de acido eicosatienoico, aragidonico y docosapentaenoico, se desconoce, pero el acido linoleico (C 18:2 n-6) es el precursor


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
El contenido de grasa del musculo longissimus dorsi, el Long Horn tiene menos grasa que el Hereford puro y cruzado. El peso al sacrificio y el contenido de colesterol, fue igual para todos los tipos de ganado cruzado. Los acidos grasos monosaturados fueron 1/3 de la grasa del musculo longissimus dorsi en todos los animales. El contenido de grasa de los musculos del Long Horn, fue menos saturada que la del Hereford puro y cruzado, debido a la alta concentracion de acidos grasos polinosaturados, con pequenas diferencias en los acidos grasos monosaturados. El grado de marmoreado para la grasa del musculo longissimus dorsi del Long Horn, fue mas


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
, fue menos saturada que la del Hereford puro y cruzado, debido a la alta concentracion de acidos grasos polinosaturados, con pequenas diferencias en los acidos grasos monosaturados. El grado de marmoreado para la grasa del musculo longissimus dorsi del Long Horn, fue mas bajo en cantidad y saturacion que la grasa de los otros animales. Para los factores sensoriales, fueron similares para todos los tipos de raza y sus cruzamientos. El Long Horn, deposito grasa preferencialmente en la region pelviana considerada un area de deposito de la region interna no muscular. El Hereford deposito mayor cantidad de grasa subcutanea e intramuscular al compararlo con las razas britanicas que tienen


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Jersey tienen bajos valores al corte, que las otras razas, por otra parte estas diferencias son significativas para la diferencias entre alto y bajo en 0,47 Kg. pero todas las razas son aceptables dentro del rango de suavidad. La correlacion entre el corte Warner-Bratzier y el marmoreado es bajo (). Entre los animales en forma individual y entre los grupos de raza, pero altos entre las medias entre los grupos de raza (). La regresion de las medias, para el corte Warner-Bratzier y el marmoreado es de -0,09 Kg. por unidad de marmoreado, porque el cambio de 11 unidades de marmoreado se asocia con el cambio de


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
marmoreado, porque el cambio de 11 unidades de marmoreado se asocia con el cambio de 1 Kg. en el corte, Warner-Bratzler. La regresion del corte Warner-Bratzler y la edad de inicio es de 0,8 gramos por dia, la regresion para los dias de engorde es de -0,4 gramos por dia, sugiriendo que los animales se desarrollan a una edad tardia.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
sus grupos de cruzamiento, los cruces del Sahiwal son los de mayor peso. Los cruzamientos con 25% de Brahman, son mas pesados que los que tienen 50 y 75% de cruce Brahman, que se observan en forma similar cuando se incrementa el porcentaje de Sahiwal. Resulta un incremento del peso vivo animal, cuando se incrementa en un 75% la raza Pinzgauer. Incrementando los porcentajes de herencia sobre el 25% de Bos Indicus decrece el peso de la carcasa, pero este porcentaje de sangre Bos Indicus da pesos similares a los de cruzamiento del Hereford-Angus. El Brahman y sus cruces, en comparacion con el cruce


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
raza, y se extrajeron 12,7 mm. de grasa subcutanea, a 180 dias de maximo periodo de alimentacion, protegiendo el potencial de seleccion para el engorde. Los tipos de raza, tuvieron grados similares de calidad, pero diferentes grados de produccion. El porcentaje de acido miristico fue elevado, en las muestras de los animales con porcentajes de Brahman y difirieron del Charolais, Welsh Black y Hereford. El porcentaje de acido estearico fue bajo en los animales con porcentajes de Brahman y alto en el Hereford y sus cruces. Los porcentajes de los acidos palmitico y oleico, no difirieron entre los tipos de raza. El porcentaje del acido linoleico


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
de seleccion para el engorde. Los tipos de raza, tuvieron grados similares de calidad, pero diferentes grados de produccion. El porcentaje de acido miristico fue elevado, en las muestras de los animales con porcentajes de Brahman y difirieron del Charolais, Welsh Black y Hereford. El porcentaje de acido estearico fue bajo en los animales con porcentajes de Brahman y alto en el Hereford y sus cruces. Los porcentajes de los acidos palmitico y oleico, no difirieron entre los tipos de raza. El porcentaje del acido linoleico fue bajo en el Angus, en comparacion con el Limousin, Charolais y Welsh Black. El mas alto nivel de marmoreado fue en


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Las relaciones geneticas de los factores de la carcasa con la carne y los factores de la calidad de ingestion, fueron estimados en las razas Duroc y Landrace, con un promedio de peso al sacrificio de 80 Kg. Los parametros geneticos fueron estimados usando un modelo animal, con la maxima restriccion para el analisis de las probabilidades. Los factores de la calidad de la carne como el contenido de grasa intramuscular y la estabilidad de la grasa subcutanea, la saturacion del color del musculo y el contenido de humedad, tuvieron estimaciones altas de la heribilidad, asi como las estimaciones de la


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
El colesterol del suero sanguineo del ganado lechero, cuando se mide particularmente en los animales de la misma edad, es un factor hereditario. Se estimaron las heribilidades en vacas de primera lactacion y terneros de 2 a 22 meses de edad. El colesterol de suero sanguineo se incrementa cuando se incrementa la edad. El colesterol del suero sanguineo, es relativamente bajo al inicio de la lactacion, se


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
ano de la toma de la muestra y la racion, no influencian en el colesterol del suero sanguineo, en las vacas de primera lactacion, pero si existe variacion entre el mes y el ano para las terneras. Las bases geneticas para el colesterol del suero sanguineo, estan bien determinadas en varias especies de animales, asi como las estimaciones de las heribilidades. En ratones se obtiene una inmediata respuesta a la seleccion, para altos y bajo niveles del colesterol del suero sanguineo, los niveles de colesterol del suero sanguineo, tienen niveles altos para las vacas con alimentacion estabulada, existiendo ciertas dudas para las vacas alimentadas al


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
pero la heribilidad difiere entre vacas y terneras, porque la concentracion del colesterol no tiene el mismo caracter en las vacas y terneras, como las condiciones de medio ambiente no tienen ningun efecto. A la fecha las vacas tienen un equilibrio limitado y la adicion de la heribilidad esta desestimada por la sobrestimacion del componente animal. Las estimaciones de la heribilidad son:


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Todas las medias y las medias parciales de los coeficientes de regresion de los factores para los dias de engorde, las desviaciones estandard geneticas, medio ambiente y fenotipicas, asi como los estimados de la heribilidad, muestran que los cambios esperados para un animal, como el incremento en talla, es una consecuencia del mayor numero de dias de engorde. Los estimados de la heribilidad, son iguales que en otros estudios, exceptuando para la ganancia de peso al destete que fueron bajos, mientras que los de la ganancia de peso del lote de engorde fueron altos.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
carcasa. La suavidad fue evaluada por el corte Warner-Bratzler, que tiene una baja heribilidad para todos los factores de carcasa. El corte tiene amplios valores para la prueba de  por la heterogeneidad de la variancia. Los estimados de la heribilidad para los valores de corte, varian poco porque se basan en un numero pequeno de animales. Las estimaciones de las heribilidades para los diferentes factores de la carcasa se muestran en el siguiente cuadro:


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Los incesantes cambios en la contribucion del animal relacionados con los rapidos cambios de los requerimientos nutricionales en energia, proteina y aminoacidos, a traves de los modelos de prediccion, originan una tendencia general a bajar las necesidades de energia, pero con un constante incremento de los aminoacidos para la energia. El nivel de alimentacion y los suplementos con aminoacidos, afectan la carne magra,


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
y los niveles de performance. El efecto del sistema de manejo, ya sea en confinamiento o en espacio abierto en la calidad de la carne, en relacion con el interes del crecimiento, para un sistema alternativo de produccion, estan vinculados, con los niveles de estres, el estocamiento de las granjas y el bienestar animal.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
experiencias en cerdos, muestra los posibles antagonismos entre la calidad de la carne y la ganancia en musculosidad. En el momento la incidencia del Pale Soft Exudative en el ganado es bastante baja, mientras que la presencia de Dark Firm Dry tiene un efecto economico importante. Este problema engana en las condiciones de pre-sacrificio, cuando se mezclan diferentes animales de diferentes grupos, durante el transporte a los mataderos. Estas son indicaciones geneticas de las diferencias entre las razas, que pueden ser incrementadas por el efecto antagonico entre la musculosidad y el crecimiento. Las correlaciones geneticas entre los diferentes factores de calidad son pequenas, indicando que las caracteristicas de los diferentes factores de calidad producen


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Las correlaciones geneticas en el bovino entre los niveles de suero colesterol y la tasa de crecimiento es de rG = 0,63 siendo altos. Tambien existen otros factores no geneticos, que afectan la concentracion de colesterol en la sangre. Durante el periodo de lactancia el nivel es alto en muchas especies de animales, dependiendo este alto contenido, por los cambios rapidos de los acidos grasos saturados de la leche, declinando despues del destete, ademas el  nivel de colesterol en el bovino se incrementa a medida que avanza la edad. La influencia del sexo en la concentracion del colesterol en el plasma, difiere en las diferentes especies


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
dependiendo este alto contenido, por los cambios rapidos de los acidos grasos saturados de la leche, declinando despues del destete, ademas el  nivel de colesterol en el bovino se incrementa a medida que avanza la edad. La influencia del sexo en la concentracion del colesterol en el plasma, difiere en las diferentes especies de animales. En el bovino y en los humanos, las hembras tienen valores altos, en contraste con los pollos y ratones, que son los machos los que tienen los altos niveles. La concentracion de colesterol tambien es influenciado por el estado de lactacion y la gestacion. La concentracion se incrementa en el bovino durante la gestacion


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
tienen una profunda influencia en los machos, ya que tienen una alta correlacion genetica pero baja correlacion fenotipica como las hembras. Las correlaciones genotipicas entre la concentracion de colesterol y el contenido de grasa en la carcasa fueron positivas, pero negativas entre el nivel de colesterol y el contenido de la carne en la carcasa, porque los animales eran sexualmente maduros a la edad de 10 y 16 meses y afecto la concentracion de colesterol. Las concentraciones de colesterol y la tasa de crecimiento fueron correladas geneticamente positivas, la concentracion de colesterol tiene una alta heribilidad, que puede conllevar a una seleccion indirecta para la tasa de crecimiento, pero seleccionando para una alta concentracion


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
y correlaciones geneticas negativas entre el peso al nacimiento con el grosor de la grasa y porcentaje de grasa. Un indicativo de las relaciones biologicas reales es la correlacion genetica positiva entre el peso al nacimiento con el porcentaje de grasa en el rinon. Esto indica que en el crecimiento pre-natal, puede favorecer a los animales que tienen una capacidad inherente, para almacenar recursos reales de grasa metabolizable, como es la grasa del rinon y la grasa intramuscular, a traves de los niveles actuales de grasa, que pueden ser muy bajos al nacimiento.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Las correlaciones geneticas de la fuerza de corte con el peso y porcentaje de productos al detalle son negativas, y positivas para el peso y porcentaje de grasa, correspondiendo correlaciones de medio ambiente similares en tamano pero opuestas en signo, y las correlaciones fenotipicas netas proximos a cero. Los bajos valores de corte, para animales de alto valor genetico, para el porcentaje de productos al detalle, se debe al resultado de la poca fuerza de corte requerida, para los tipos de madurez lenta.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Los factores de la calidad de la carne medidas post morten, en el nivel bioquimico de los musculos Longissimus Dorsi y semi tendenoso fueron investigados para determinar las heribilidades de estos factores, mostrando gran variacion en los resultados, debidos probablemente, al numero de animales usados en la determinacion, a las diferentes razas donde se realizaron estas estimaciones y por las diferentes condiciones en que se encontraban los factores de calidad.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
performances en el cerdo, para la reproduccion en lineas entre la misma raza o entre razas diferentes, especialmente cuando se extiende su uso a las lineas sinteticas especializadas en produccion de carne magra. Cuando se comparan los genotipos extremos, el musculo en relacion con la proporcion de grasa en la carcasa, varia de -1, en los animales para produccion de grasa, como las razas nativas y las razas chinas, a +4, en las lineas sinteticas de carne magra, para el cruzamiento terminal, a medida que el nivel de crecimiento se multiplica por 2 o 3 veces.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
suficiente alta, para permitir el progreso de la seleccion. Existen incentivos economicos en algunos paises, para favorecer la seleccion para esta caracteristica. Algunas asociaciones de criadores en U.S.A., han incluido el marmoreado en el catalogo de reproductores, como valor esperado en la diferencia de la progenie, ya que no se puede evaluar en los animales vivos. El enfasis que se les da a las razas en los sistemas de produccion es a los animales que presentan cierta habilidad, especialmente para la seleccion precoz entre las razas.  Los programas de cruzamientos pueden ser evaluados, por la administracion de los performances existentes entre el marmoreado y la produccion de carne sin hueso con


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
la seleccion para esta caracteristica. Algunas asociaciones de criadores en U.S.A., han incluido el marmoreado en el catalogo de reproductores, como valor esperado en la diferencia de la progenie, ya que no se puede evaluar en los animales vivos. El enfasis que se les da a las razas en los sistemas de produccion es a los animales que presentan cierta habilidad, especialmente para la seleccion precoz entre las razas.  Los programas de cruzamientos pueden ser evaluados, por la administracion de los performances existentes entre el marmoreado y la produccion de carne sin hueso con la carne normal.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
La mas importante pregunta para el futuro, es que enfasis se va ha poner en la seleccion para la calidad de la carne. Es posible seleccionar un animal para que tenga una alta tasa de crecimiento y un contenido magro de carne, o un estrato suficiente de grasa subcutanea, con una distribucion normal de contenido de grasa intramuscular y un normal contenido de glicolisis post-morten. De esta manera el costo de la seleccion para la calidad de carne es justificado, a pesar que muchos


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
El monitoreo de rutina, para las caracteristicas de la calidad de carne, tienen que continuar en el futuro. Investigando a los animales del pico de la piramide de mejoramiento, no tomando ningun valor negativo, ya que en cualquiera de las escalas de la piramide, se van a  originar males irreversibles, originando problemas comerciales agudos que necesariamente deben ser considerados en la produccion. La mejor manera es combinar las buenas caracteristicas productivas, con las buenas caracteristicas de


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Los mejoradores animales, usan la seleccion deliberadamente para el mejoramiento ganadero desde la domesticacion, en el transcurso de la seleccion natural, viene a ser una fuerza para el inicio de la vida. Las genetistas animales consideran a las razas de ganado existentes y desarrolladas por los mejoradores, quienes nunca leyeron las informaciones clasicas de Darwin, Galton,


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Los mejoradores animales, usan la seleccion deliberadamente para el mejoramiento ganadero desde la domesticacion, en el transcurso de la seleccion natural, viene a ser una fuerza para el inicio de la vida. Las genetistas animales consideran a las razas de ganado existentes y desarrolladas por los mejoradores, quienes nunca leyeron las informaciones clasicas de Darwin, Galton, Pearson, Castle, Fisher, Haldane, Wright o Lush, no obstante el eterno optimismo de los genetistas animales, que estuvieron bien con Lush, quien hace una reflexion para los anos pasados dice


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
natural, viene a ser una fuerza para el inicio de la vida. Las genetistas animales consideran a las razas de ganado existentes y desarrolladas por los mejoradores, quienes nunca leyeron las informaciones clasicas de Darwin, Galton, Pearson, Castle, Fisher, Haldane, Wright o Lush, no obstante el eterno optimismo de los genetistas animales, que estuvieron bien con Lush, quien hace una reflexion para los anos pasados dice: "Yo admiro con satisfaccion, que los mejoradores de los animales de granja, lo tengan todo preparado, pero yo soy inamovible en la discusion con el estilo de ellos, mas porque yo puedo ir mas lentamente y con menos


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
, quienes nunca leyeron las informaciones clasicas de Darwin, Galton, Pearson, Castle, Fisher, Haldane, Wright o Lush, no obstante el eterno optimismo de los genetistas animales, que estuvieron bien con Lush, quien hace una reflexion para los anos pasados dice: "Yo admiro con satisfaccion, que los mejoradores de los animales de granja, lo tengan todo preparado, pero yo soy inamovible en la discusion con el estilo de ellos, mas porque yo puedo ir mas lentamente y con menos errores, ya que ellos pueden usar las mejores posibilidades que da la nueva e instruida ciencia de la genetica". Lush al tomar la clasica teoria de


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
ya que ellos pueden usar las mejores posibilidades que da la nueva e instruida ciencia de la genetica". Lush al tomar la clasica teoria de la genetica cuantitativa, de Fisher, Haldane y Wright, la puso dentro de los conceptos y lenguajes, que puede ser comprendido por estudiantes y mejoradores ganaderos, en su libro Animal Breeding Plans en 1937. La nueva generacion de genetistas animales expanden las teorias y gradualmente desarrollan una evidencia experimental para esas teorias y proveen planes definitivos, para su aplicacion por los productores ganaderos.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
nueva e instruida ciencia de la genetica". Lush al tomar la clasica teoria de la genetica cuantitativa, de Fisher, Haldane y Wright, la puso dentro de los conceptos y lenguajes, que puede ser comprendido por estudiantes y mejoradores ganaderos, en su libro Animal Breeding Plans en 1937. La nueva generacion de genetistas animales expanden las teorias y gradualmente desarrollan una evidencia experimental para esas teorias y proveen planes definitivos, para su aplicacion por los productores ganaderos.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
de la carne, en cada pais tiene condiciones claras de naturaleza y finalidad, para mejorar estas estrategias. En cada pais en la situacion presente, es necesario revisar esta perspectiva, como aspectos especificos que afectan al mejoramiento genetico presentes en la definicion de los objetivos. Esto tambien se extiende a la identificacion de los animales y sus performances de produccion, el uso de la inseminacion artificial, la investigacion y supervision de los datos, la intensidad y la limpieza de la seleccion, la amplia aceptacion de los cruzamientos entre razas y la multiplicacion del numero de la progenie, para un estocamiento superior. Conociendo los niveles de variacion de estos


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Los mas comunes objetivos de la seleccion, para las razas europeas de carne, es mejorar el crecimiento, calidad de la carcasa, facilidad al parto y habilidad maternal. Los factores mas comunmente medidos son el peso vivo, niveles de crecimiento, clasificacion visual en el animal vivo para los factores de la carcasa y la facilidad al parto. La ingestion y la eficiencia alimenticia, es medido en algunos esquemas, al igual que las medidas de ultrasonido, para la grasa muscular, usado en algunos paises europeos. El mejoramiento de la habilidad maternal es el mayor objetivo de seleccion en muchas razas de


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
resultados es por la comparacion de los contemporaneos, con indices de seleccion para varios factores. En algunos paises se usa el ajuste de los performances y en otras no se usa. Entre los rebanos, de algunos esquemas de seleccion en los paises europeos se usa la mejor prediccion imparcial lineal, que evalua en base a un modelo animal, los factores.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Con la tecnologia corriente, no es posible medir el porcentaje o pesos de los productos al detalle, la medida del grosor de la grasa en el animal vivo, las pruebas de ultrasonido es una alternativa viable, por los cambios que ocurren en la composicion de la carcasa, por efecto de la seleccion. Pero existen limitaciones practicas, para obtener medidas limpias del grosor de la grasa, en el bovino, porque la variacion del grosor de la grasa entre los


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
vivo, las pruebas de ultrasonido es una alternativa viable, por los cambios que ocurren en la composicion de la carcasa, por efecto de la seleccion. Pero existen limitaciones practicas, para obtener medidas limpias del grosor de la grasa, en el bovino, porque la variacion del grosor de la grasa entre los animales en condiciones de mejoramiento, es mas baja que en los novillos engordados para el mercado.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Las mas obvias limitaciones en el mejoramiento genetico, para la produccion de carne en Europa, son las pequenas medias del tamano del rebano, en muchas razas, particularmente las especializadas en la produccion de carne. La consecuencia de esto, es que existen pocos animales contemporaneos, ocasionando una baja limpieza en la estimacion de los valores de mejoramiento y la poca fiabilidad en el uso de los machos, que llevan potencialmente a altos niveles de consanguinidad. La otra limitacion, es el poco uso de la inseminacion artificial en las razas especializadas de carne, comparadas con las razas lecheras y de


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
La evaluacion de la mejor prediccion imparcial lineal, generalmente y en forma particular en el modelo animal, hace uso maximal de la informacion de los parientes, es el metodo mas efectivo, para separar los efectos geneticos y de medio ambiente, permitiendo las evaluaciones dentro del rebano. Las tecnicas de la mejor prediccion imparcial lineal, son muy usados en la evaluacion del merito de carne en las razas lecheras y


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
En algunos paises la evidencia experimental directa de las respuestas correlacionadas en la seleccion, van a estimular la participacion de los mejoradores, en el mejoramiento de los programas. Comparados con otras especies de animales. ellos tienen que ser  relativamente pocos, para los experimentos de seleccion en el ganado de carne, mas si es que se va a incluir en la seleccion, solamente los factores de crecimiento, mostrando esta generalidad direcciones geneticas positivas. Los medios de las respuestas de 0,63%, 0,8% y 2,03% de las


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
La seleccion para peso vivo tiene un gran suceso. En la practica, el nivel de la respuesta sobre muchos rebanos, depende de la aplicacion genetica del diferencial de seleccion y el intervalo de generaciones, como las correlaciones geneticas entre otros factores al ser seleccionados. El 89% de todos los animales registrados en U.S.A., para el mejoramiento genetico de las toros hereford y angus, estan en un nivel de 1,3 Kgs. por ano, que es cerca del 40 - 50% de todo el potencial adquirido. En Canada los resultados son de 1,5 Kg.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
una base generacional, para facilitar las comparaciones de la intensidad de seleccion, en los diferentes factores y entre los experimentos. Muchas veces el diferencial de seleccion es separado, para reportarlo por separado para los reproductores y madres de reproductores. La mayoria de los experimentos usan la seleccion masal o las bases de la individualidad animal, pero en forma secuencias, la seleccion por peso al destete y la de peso final, con la subsecuente atencion a las pruebas de progenie. El potencial del diferencial de seleccion, para los reproductores probados y las madres de toros, se basa en los registros existentes individuales y actualizados. El reemplazo por


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Los altos pesos al nacimiento y la mortalidad media de los animales con potencial extremo de crecimiento, se toman en cuenta, porque originan algun tipo de desviacion en las expectativas teoricas. Cerca del 90% de la actual intensidad del potencial de seleccion, ha sido tomada por los valores medios de los reproductores probados, pero solo el 60 - 70% del potencial ha


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
el ganado de carne y en los ovinos, pero en los cerdos por el sobre paso generacional se origina este problema. Los errores randomizados son amplios, por las comparaciones entre anos de los reproductores probados y por la fecha del ano del nacimiento de los grupos de progenie maternos, causados por el numero de animales por grupo y la estimacion del intervalo de generaciones o el ano del nacimiento que usualmente es pequeno. Cuando la comparacion envuelve a madres de edades diferentes, el cambio genetico es confundido con la edad de la madre y la validez de las diferencias es dependiente de la limpieza de las pruebas, de la edad


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
realizo en 16 razas durante un periodo de 7 anos, la media de los factores, desviacion estandard, la media de las regresiones de los factores en dias de alimento, las heribilidades y las correlaciones geneticas, tambien fueron evaluados. Los coeficientes de regresion representaron el valor medio del cambio por dia espera en el animal, con un amplio desarrollo expresado por la alimentacion. En este estudio, las muestras randomizadas de los novillos para cada grupo de raza, fueron sacrificados en varias fechas en cada ano, para facilitar las estimaciones de las regresiones de los factores en los dias de alimentacion para el engorde.  Un lado de cada carcasa fue


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Existen algunas limitaciones practicas, para obtener las medidas precisas en el grosor de la grasa, para el mejoramiento de los animales, porque la variacion en el grosor de la grasa en los valores medios de los reemplazos en condiciones de mejoramiento, es menor, que las medias de los novillos o terneros en condiciones de sacrificio, y la apreciacion del error es alta. No debe usarse en la tecnologia corriente para medir el grosor de


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
paises con sistemas extensivos, en proteccion del efecto de la suplementacion alimenticia. Explotando las pequenas diferencias geneticas, los climas extremos y la suplementacion alimenticia, viene a ser importante, no solamente en la reproduccion neta y el peso corporal que es protegido por la suplementacion alimenticia, sino por la tolerancia y resistencia de los animales para los parasitos externos e internos, que se incrementan por los niveles de ingestion. Cuando se eleva la seleccion por peso en dos medios ambientes diferentes, las diferencias en produccion, puede ser el resultado del efecto de estos medios ambientes diferentes.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
En las vacas cruzadas, el empeno de los cruzamientos se debe a: 1) Causas de reemplazo o la complejidad al generar los propios animales de reemplazo, no obteniendo reemplazos de las razas lecheras o de doble proposito. 2) La salud animal concerniente con la adquisicion o stock de medicamentos. 3) Dificultades para obtener toros cruzados para iniciar un sistema de cruzamientos sinteticos y la insuficiente conviccion de los buenos meritos de uso de los toros cruzados provenientes de la


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
En las vacas cruzadas, el empeno de los cruzamientos se debe a: 1) Causas de reemplazo o la complejidad al generar los propios animales de reemplazo, no obteniendo reemplazos de las razas lecheras o de doble proposito. 2) La salud animal concerniente con la adquisicion o stock de medicamentos. 3) Dificultades para obtener toros cruzados para iniciar un sistema de cruzamientos sinteticos y la insuficiente conviccion de los buenos meritos de uso de los toros cruzados provenientes de la misma granja.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
tejido. La alta densidad de la lipoproteina del colesterol y la clase de lipoproteina predominante en los terneros prerrumiantes, que en los grupos de terneros, es porque la alta densidad de la lipoproteina, combinada con el colesterol extra hepatico y su transporte hacia el higado para su degradacion, interfiere en la actividad de los animales tratados, indicando que no hay diferencias aparentes para los niveles de colesterol en los tejidos analizados.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
de seleccion en relacion con las aspectaciones teoricas, teniendo un solo criterio de seleccion, o realizando un indice que este acompanado, por los valores medios obtenidos en las especies de laboratorio, que en los experimentos de seleccion en el ganado. La estricta definicion de este criterio y la preseleccion en el papel, despues de observar los animales, puede ayudar en la ejecucion de los planes. La seleccion secuencias y la subsecuente atencion, para la informacion de la progenie, puede dar una asistencia a la respuesta del objetivo en la seleccion masal.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
puras, que van a ayudar a las limitaciones en el tamano de los rebanos pequenos. Recientes desarrollos en las tecnicas de evaluacion estadistica, estan listos para proveer la estructura del trabajo y para el uso de esta informacion. Posiblemente en el futuro el uso de los suplementos electronicos, para la identificacion individual de los animales, pueda ser usado para este proposito.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
como es la transferencia de embriones, para incrementar los niveles de mejoramiento genetico en el ganado de carne. Si la tecnica es bien usada en el ganado de carne, la importacion o exportacion del material genetico y la multiplicacion reciente de las razas importados, permitira la produccion de un gran numero de descendientes provenientes de animales individuales con alto valor genetico. Los estudios previos pueden tener una respuesta sobrestimada de los pocos esquemas de transferencia de embriones y desestimar los niveles de consanguinidad, ignorando la variacion del tamano de la familia y la reduccion de la variacion genetica en las poblaciones, supuestas a la seleccion. Comparando los esquemas de mejoramiento convencionales


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
En las poblaciones de ganado lechero en muchos paises de Europa, como es el caso del ganado lechero Holstein, estan muy influenciados por el ganado Holstein Americano. El bajo merito de carne en los animales de tipo Holstein Americano, comparado con otras razas tradicionales europeas o razas de doble proposito es bien  conocido, porque por intermedio de la mayor especializacion de las razas lecheras, se puede reforzar el desarrollo de las tecnicas reproductivas, como los conceptos senalados anteriormente. Una disminucion en la contribucion de la produccion de carne, da


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
positivas deben ser entre un amplio numero de factores de calidad, para poder usar la variacion en forma indirecta, para de esta forma ausentar las correlaciones geneticas negativas entre los parametros de crecimiento y la composicion de la carcasa, permitiendo la utilizacion en la practica de sistemas de poco precio, para medir los factores en los animales vivos.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
La mas importante pregunta para el futuro, es el enfasis que se debe poner en la seleccion para la calidad de la carne. Esto es posible al seleccionar animales que tengan un alto nivel de crecimiento y contenido de carne magra, un bajo nivel de grasa subcutanea, pero con suficientes niveles de grasa intramuscular y un nivel normal de glicolisis post-morten. De esta manera, se justifica el costo de la seleccion para una alta calidad de carne. En muchos paises europeos, se ignoran


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
La cria de animales, representa una actividad de interes mundial, teniendo uno de los roles preponderantes en aprovisionar a la poblacion humana con carne de primera calidad, ademas de los otros productos de origen animal y a la industria, con las materias primas necesarias para incrementar la produccion de los bienes de consumo. La construccion de la sociedad, el


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
La cria de animales, representa una actividad de interes mundial, teniendo uno de los roles preponderantes en aprovisionar a la poblacion humana con carne de primera calidad, ademas de los otros productos de origen animal y a la industria, con las materias primas necesarias para incrementar la produccion de los bienes de consumo. La construccion de la sociedad, el crecimiento continuo del nivel de vida y la capacidad de consumo de la poblacion, imponen el incremento del porcentaje de la produccion animal sobre la produccion agricola, como consecuencia


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
, ademas de los otros productos de origen animal y a la industria, con las materias primas necesarias para incrementar la produccion de los bienes de consumo. La construccion de la sociedad, el crecimiento continuo del nivel de vida y la capacidad de consumo de la poblacion, imponen el incremento del porcentaje de la produccion animal sobre la produccion agricola, como consecuencia del incremento del numero de animales, el mejoramiento del potencial productivo de estos y el perfeccionamiento de las tecnologias de explotacion, para la valorificacion de todos los recursos en su conjunto.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
materias primas necesarias para incrementar la produccion de los bienes de consumo. La construccion de la sociedad, el crecimiento continuo del nivel de vida y la capacidad de consumo de la poblacion, imponen el incremento del porcentaje de la produccion animal sobre la produccion agricola, como consecuencia del incremento del numero de animales, el mejoramiento del potencial productivo de estos y el perfeccionamiento de las tecnologias de explotacion, para la valorificacion de todos los recursos en su conjunto.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
base hereditaria y las condiciones de medio ambiente. Esto quiere decir que evaluando el crecimiento y desarrollo del ganado de carne para sus factores de calidad, es necesario tener en cuenta, la base hereditaria considerada como lo heredado de su ascendencia y los factores vinculados a las condiciones de medio ambiente, en el cual estos animales se desarrollan. Por esto es que la heribilidad de los factores de calidad, como caracteres, tiene que entenderse como el punto de partida de todos los procesos biologicos especificos para estos factores, que los caracteriza al ganado de carne, en union con el medio ambiente especifico que los rodea.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
puede originar modificaciones en la transcripcion y traslacion de las cadenas polipeptidicas, por efecto de sus contenidos citoplasmaticos y por la estimulacion de los plasmogenes para que realicen la sintesis de las cadenas proteicas para expresar los caracteres de los factores de calidad en el ganado de carne, que logicamente afecta y modifica el proceso metabolico del animal.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
La introduccion de animales para la reproduccion, provenientes de otras poblaciones o cuando se usan cruzamientos para explotar la variancia no aditiva en las poblaciones de animales, seguramente afectaran la expresividad de los caracteres en los factores de calidad de la carne, porque los genes inmigrantes se recombinan con los genes autoctonos modificando la estructura poblacional que afectan los procesos metabolicos


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
La introduccion de animales para la reproduccion, provenientes de otras poblaciones o cuando se usan cruzamientos para explotar la variancia no aditiva en las poblaciones de animales, seguramente afectaran la expresividad de los caracteres en los factores de calidad de la carne, porque los genes inmigrantes se recombinan con los genes autoctonos modificando la estructura poblacional que afectan los procesos metabolicos de los factores de calidad, originando una respuesta no adecuada a las condiciones de medio ambiente imperante. Igualmente la consolidacion de la


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
clasicos de apreciacion de los valores de mejoramiento de un reproductor, necesitan tiempo, en funcion del tipo de produccion, desde el nacimiento, hasta cuando entran en produccion sus primeros descendientes. La practica zootecnica necesita un metodo rapido de seleccion, que sea lo mas economico posible, para permitir una pre seleccion de los animales a una edad precoz, tratando que posteriormente sean usados los otros criterios de seleccion para los factores de calidad de la carne.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
factores de calidad de la carne, presentan importancia por su modo de expresion y por la existencia de muchas formas distintas de cada sistema en parte. El potencial productivo de los factores de calidad la carne, se manifiesta desde el nacimiento, salvo algunas excepciones, se mantiene constante en todo el tiempo de vida de los animales. De ahi la posibilidad de su uso como un instrumento de seleccion precoz para los reproductores  de gran valor. La ventaja de la seleccion, conferida por un tipo u otro, dentro de un sistema de factores de calidad de la carne, es muchas veces suficiente para traer la atencion sobre el, en dependencia con


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
puede acelerar el proceso por la seleccion artificial. Se aprecia que en el transcurso de un numero relativo de pocos anos, por la intensificacion de la investigacion cientifica, va a ser posible realizar un cuadro completo de las correlaciones entre los factores de calidad de la carne y las caracteristicas morfologicas, fisiologicas y productivas de los animales. Un cuadro similar se pondra a disposicion de los mejoradores, como un criterio rapido y eficaz, para la apreciacion de los valores zooeconomicos de los animales a una edad precoz, que constituira un espectacular salto hacia adelante, en la tecnica de la explotacion de los animales en concordancia con su nivel de industrializacion.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
cientifica, va a ser posible realizar un cuadro completo de las correlaciones entre los factores de calidad de la carne y las caracteristicas morfologicas, fisiologicas y productivas de los animales. Un cuadro similar se pondra a disposicion de los mejoradores, como un criterio rapido y eficaz, para la apreciacion de los valores zooeconomicos de los animales a una edad precoz, que constituira un espectacular salto hacia adelante, en la tecnica de la explotacion de los animales en concordancia con su nivel de industrializacion.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
las caracteristicas morfologicas, fisiologicas y productivas de los animales. Un cuadro similar se pondra a disposicion de los mejoradores, como un criterio rapido y eficaz, para la apreciacion de los valores zooeconomicos de los animales a una edad precoz, que constituira un espectacular salto hacia adelante, en la tecnica de la explotacion de los animales en concordancia con su nivel de industrializacion.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
al stress permanente del medio ambiente. La complejidad de este mecanismo ha permitido la modificacion de la estructura genetica para los alelos de los caracteres en los factores de la calidad de la carne en los diferentes rebanos y en las diferentes especies, teniendo un efecto primario o secundario, por la tendencia continua de los animales en forma organica, de mantener un equilibrio  permanente con el medio geoclimatico en el cual viven. Esto es una sugerencia cierta, como direccion hacia la cual la seleccion natural, dirige la estructura genetica de los factores de calidad de la carne, para la supervivencia de los individuos en un espacio dado y como unidad de


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
de calidad de la carne, para la supervivencia de los individuos en un espacio dado y como unidad de tiempo. En la medida que este fenomeno puede ser correlacionado con los caracteres de apreciacion de ese potencial productivo y los fenomenos manifestados en el ganado de carne y como podemos intervenir, constituye una preocupacion del mejoramiento animal.


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
El valor de mejoramiento animal se expresa como dos veces la desviacion estandard de la generacion filial en relacion con el valor promedio de la generacion parenteral, que indica la cota de recombinacion genica en el cambio generacional. Evaluando la difusion de la variancia aditiva de los caracteres en los factores de la calidad de la carne. No hay que olvidar que en la


1994 Raunelli Sander, Jose W. J. Genetica de la calidad de la carne bovina (PERU)
Referente a las correlaciones entre los caracteres de los factores de la calidad de la carne y los caracteres de evaluacion de los performances de los animales, generalmente son bajos o negativos y muchas veces antagonicas, impidiendo aplicar la seleccion indirecta para los factores de calidad de la carne, tomando en cuenta los performances productivos evaluados en el bovino de carne. Esto se puede deber al efecto pleitropico o linkage de los genes, ya que no existen evaluaciones  de las correlaciones reciprocas


1994 Lopez Torres, Marcos Horticultura (MEXICO)
por la presencia del silice. En las diatomeas existe en abundancia. tragacanto o astragalo (astragalus) una leguminosa que parece tener metabolismo de selenio (parecido al del azufre). Tal vez esto se deba a que dichas plantas sean susceptibles al azufre (recuerdese que el selenio es danino para los animales, ya que causa intoxicacion), se sabe que el cobalto es muy importante para la fijacion del nitrogeno en la simbiosis de varias leguminosas y algunas algas y microorganismos lo requieren; el sodio es requerido por algunas plantas como chamizo (atriplex) que en ocasiones es reservado y en otras excretado (dichas plantas son halofitas


1994 Lopez Torres, Marcos Horticultura (MEXICO)
Materia organica. La M. O. del suelo es el "humus" si se excluyen los fragmentos de plantas que aun no se desintegran. Esto es en la practica agricola. La M. O. proviene de restos vegetales, microorganismos y de una minima parte de restos animales. El contenido de elementos y sustancias es el siguiente:


1994 Lopez Torres, Marcos Horticultura (MEXICO)
Uso medico. Heridas, quemaduras, callos, granos, reumatismo, tina, piquetes de alacran y animales ponzonosos (ajo + oregano pulverizado, se hace una herida en forma de cruz con navaja quemada al fuego o desinfectada y se aplica la mezcla; se le pueden dar ajos al paciente), muelas picadas, tuberculosis, bronquitis, tos, asma, difteria, etcetera.


1994 Lopez Torres, Marcos Horticultura (MEXICO)
Al llegar a las hojas, se efectua el fenomeno denominado fotosintesis  y hasta aqui es donde el gran laboratorio sintetiza las sustancias esenciales para el ser humano y los animales.


1994 Lopez Torres, Marcos Horticultura (MEXICO)
en la que se producen todas las evoluciones que auxilian a la germinacion y desarrollo de las plantas. El mejor suelo es el denominado "suelo franco", que se compone de: 20% de arcilla, 64% de arena; 5% de tierra caliza y 10% de humus (residuos descompuestos vegetales y animales).


1994 Lopez Torres, Marcos Horticultura (MEXICO)
Animales nocivos y animales utiles al horticultor


1994 Lopez Torres, Marcos Horticultura (MEXICO)
Animales nocivos y animales utiles al horticultor


1994 Pineda Milicich, Ricardo Lombricultura (PERU)
Se dice que en el antiguo Egipto se aplicaba la pena de muerte a quien intentase sacar fuera del reino una sola lombriz; ya que se achacaba la fertilidad del valle del Nilo al incansable trabajo de estos excepcionales animalitos


1994 Pineda Milicich, Ricardo Lombricultura (PERU)
de humus de lombriz, podrian ser insuficientes. En este caso siempre sera beneficioso incorporaciones periodicas de abono verde (enterrar una leguminosa en epoca de floracion). Recordemos que el humus del suelo (no el de lombriz), coloide organico tan importante en la dinamica edafologica, se forma a partir de residuos vegetales y no animales.


1994 Pineda Milicich, Ricardo Lombricultura (PERU)
El criadero tambien debe estar protegido de vientos fuertes que contribuyan a desecar los lechos e incluso incorporarle materiales eolicos. Las lombrices son animales que viven en la oscuridad. No es conveniente su exposicion directa a los rayos solares. Hay que considerar un techo o una cobertura similar. La humedad relativa del ambiente no es importante, salvo como factor indirecto de un mayor consumo de agua en los riegos, bajo condicion de baja humedad relativa ambiental.


1994 Pineda Milicich, Ricardo Lombricultura (PERU)
Los primeros lombricultores iniciaron su crianza con el fin de producir lombrices para carnada de los anzuelos de miles de pescadores aficionados; luego la demanda por estos animales se extendio a hortelanos y floricultores. Se dice que Hugg Carter (hermano del ex-presidente de Estados Unidos), en 1973 suministraba 15 millones de lombrices por ano a las casas comerciales de articulos de pesca.


1994 Pineda Milicich, Ricardo Lombricultura (PERU)
Cuando en una localidad determinada ya se ha copado la capacidad de utilizacion del humus, como fertilizante, es decir cuando se ha llegado al limite de ampliacion de lechos de crianza (en los que se incorporan las lombrices que se van generando), se presenta la figura de la sobrepoblacion de estos animales.


1994 Pineda Milicich, Ricardo Lombricultura (PERU)
Esta area debe ser cercada en alguna medida para evitar el libre acceso de personas o animales; este cerco puede ser un cerco vivo arbustivo, por ejemplo granadilla o de especies forestales de rapido crecimiento.


1994 Pineda Milicich, Ricardo Lombricultura (PERU)
El estiercol o guano es la base de la alimentacion de las lombrices. Si queremos embarcarnos en la lombricultura, lo primero que debemos asegurar es una fuente garantizada de estiercol, a largo plazo; esto significa mantener una poblacion minima de animales propios en el predio.


1994 Pineda Milicich, Ricardo Lombricultura (PERU)
Para obtener estas 70 toneladas de estiercol al ano, debemos disponer de una poblacion de animales que pesen en conjunto 2,800 kg esto puede conseguirse por la siguiente combinacion o por varias otras:


1994 Pineda Milicich, Ricardo Lombricultura (PERU)
El criterio aplicado es que se asume que cada animal produce en un ano, una cantidad de estiercol igual a 25 veces su peso vivo.


1994 Pineda Milicich, Ricardo Lombricultura (PERU)
La recuperacion o "cosecha" final de lombrices se hace al finalizar el proceso, es decir cuando estos animalitos ya se comieron todo el compost-alimento. Sucede en la costa norte del Peru en el lapso de tres meses.


1994 Pineda Milicich, Ricardo Lombricultura (PERU)
entre los insumos, el estiercol es el mas limitante y cada dia se elevan mas sus costos, por ello mismo es que recomendamos que los agricultores crien sus propios animales, para garantizar su abastecimiento y no hacer un desembolso en efectivo. en cuanto al rastrojo, este siempre esta disponible en el predio, solo cuesta recolectarlo y almacenarlo.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
compensadas por la formacion de otros nuevos, algunos millones de hectareas se desertizan cada ano en los paises aridos o semiaridos, millares de lagos se encuentran biologicamente muertos o en proceso de muerte, los acuiferos subterraneos descienden y la demanda de agua supera la capacidad de suministro en zonas de todo el mundo, millares de especies animales y vegetales se extinguen cada ano, grandes cantidades de productos toxicos pasan a los suelos, a la atmosfera o al medio hidrico, mientras se anuncia un cambio climatico de consecuencias graves. El panorama no es ciertamente halagüeno y de ello son conscientes capas amplias de la sociedad; pero a pesar de la conciencia de los peligros


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
El concepto de suelo es distinto segun la finalidad a la cual se dirija el estudio o el especialista que trate del tema. Asi, desde el punto de vista agrario, el suelo es un ecosistema que condiciona la vida vegetal y animal, por lo que es un factor fundamental en el proceso de produccion de alimentos. Desde el punto de vista de la ingenieria, el urbanismo, etc., es la parte superficial de la corteza terrestre no compacta, en la que se encuentran elementos mas o menos disgregados sobre un material consolidado. En cualquier caso, en los


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
Los caracteres biologicos dependen de la presencia de materia organica e intervienen muy directamente en el grado de fertilidad. La materia organica procede de los restos de animales y plantas que se incorporan al complejo edafico, donde quedan sometidos a profundas transformaciones; en este sentido, el suelo es un verdadero sistema vivo y dispone de sus propios microorganismos capaces de efectuar las transformaciones biologicas, mucho mas importantes, por sus consecuencias, que las meramente fisicas o quimicas (Cobertera, 1986)


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
c) Tienen un elevado valor ecologico, puesto que de su existencia y caracteristicas depende la vida animal, que por otra parte posee una masa considerablemente inferior (Bolos, 1988).


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
El sistema de vida del medio biologico se organiza en forma de piramide, en cuya base se encuentran los vegetales, como primer eslabon de la cadena alimenticia por su capacidad de sintetizar la materia organica, los que a su vez son el soporte de poblaciones animales de distinto signo. Aparte de constituir la base de los herbivoros, que a su vez lo son de los carnivoros formando cadenas troficas diversas, las plantas desempenan otras funciones especificas para las poblaciones faunisticas, entre ellas las de refugio o morada (figura 1.2).


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
La clasificacion de las comunidades animales y vegetales puede hacerse de acuerdo con criterios diversos, entre los cuales cabe citar el corologico y el fisonomico. El resultado en el primer caso es la delimitacion de areas de distribucion de especies en la superficie terrestre, mientras el segundo, aplicable basicamente a los vegetales, permite definir formaciones de acuerdo con sus caracteres externos.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
El conjunto de los vegetales y animales que forman una asociacion, en su nivel mas elemental, forma un bioma.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
Tanto los vegetales como los animales tienen una determinada capacidad de adaptacion a las condiciones fisicas del medio, por lo que pueden sobrevivir en condiciones a menudo extremas. La adaptacion de cada especie a las condiciones del medio senala las posibilidades de supervivencia, mientras que la competencia entre los individuos de una misma especie o de especies distintas senala asimismo las posibilidades


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
a) Renovables. Existen en abundancia en la naturaleza, su uso no produce agotamiento, o la regeneracion tiene lugar rapidamente. La fuente primaria es el sol, que a traves de su energia luminosa o termica condiciona los procesos biologicos de animales y plantas, asi como los movimientos atmosfericos o los de las aguas oceanicas y continentales. Todos ellos se convierten a su vez en recursos mediante la accion humana. Los que no dependen directa ni indirectamente de la energia solar, como por ejemplo la energia geotermica, significan una aportacion muy minoritaria todavia.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
a) Naturales. Las condiciones climaticas, edaficas, topograficas, etc. son las que fijan los limites de la distribucion espacial de plantas y animales. Sin embargo, en este sentido como en otros muchos, no existe determinismo y si bien las condiciones del medio fisico imponen unas limitaciones, tambien estas carencias pueden ser superadas por medios tecnologicos. En este sentido, seria mas conveniente afirmar que existen unas posibilidades que el hombre aprovecha en funcion de sus necesidades y de acuerdo con su


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
Los agentes erosivos son el agua, el viento, las acciones antropicas y el medio biotico, especialmente los animales. La importancia de todos ellos es muy desigual, figurando los dos primeros como los mas activos; a mucha distancia figuran los restantes, que tienen un caracter mas puntual y reducido. Sin embargo, desde la perspectiva medioambiental hay que destacar las consecuencias que sobre los procesos erosivos tienen las acciones humanas, que se erigen a


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
particula a particula en favor de la gravedad tienen efectos asimismo notables en la perdida de suelo. Pueden tener origen termico, hidrico o biologico: variaciones de temperatura o humedad que provocan cambios de volumen en el suelo, alternancia hielo-deshielo, disoluciones en el interior de la masa edafica, crecimiento de raices, excavaciones realizadas por animales, pisadas de ganado, etc.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
5.4.1.3. Efectos sobre los animales


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
Los fluoruros originan inflamaciones en las articulaciones de algunos animales domesticos, los cuales los absorben a traves de la hierba humeda donde se acumulan. El ganado vacuno es particularmente sensible a esta accion, originando la enfermedad denominada fluorosis, que puede causar incluso la muerte de los animales por paralisis muscular.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
Los fluoruros originan inflamaciones en las articulaciones de algunos animales domesticos, los cuales los absorben a traves de la hierba humeda donde se acumulan. El ganado vacuno es particularmente sensible a esta accion, originando la enfermedad denominada fluorosis, que puede causar incluso la muerte de los animales por paralisis muscular.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
Los efectos de la lluvia acida se manifiestan en multitud de aspectos: corrosion de metales, descomposicion de algunos tipos de piedra empleada en la construccion, destruccion de algunos ecosistemas naturales por alteracion de las propiedades quimicas del suelo, destruccion de bosques, muerte de especies animales en sistemas acuaticos, etc.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
los seres vivos. Las investigaciones realizadas senalan que los efectos positivos sobre las personas —conversion de los esteroides de la piel en vitamina D— quedarian compensados o minimizados por los negativos, entre los cuales ocupan un lugar destacado los cancerigenos. En las plantas produciria trastornos de crecimiento en numerosas especies; finalmente, entre los animales, los efectos apuntan asimismo hacia una mayor incidencia de cancer, ademas de trastornos en el sistema inmunologico.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
En las aguas superficiales pueden encontrarse sustancias muy variadas de origen natural, entre las cuales figuran multitud de particulas procedentes de minerales o de la descomposicion de animales o vegetales, seres vivos como el fitoplancton, el zooplancton, virus, bacterias, fauna variada, vegetales, elementos multiples en estado libre o formando compuestos, etc. Cuando alguno de ellos se encuentra en proporciones superiores a las que se consideran normales, adquiere la consideracion de contaminante.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
Los compuestos nitrogenados que se encuentran en el agua proceden de la descomposicion de los restos de animales y plantas, tanto acuaticos como terrestres, que se incorporan a la masa acuatica, donde son degradados por microorganismos. Actualmente se utilizan en gran cantidad los abonos nitrogenados, cuyos componentes son responsables del incremento del contenido de nitritos o radicales amonio en el agua, responsables conjuntamente con el fosforo de la eutrofizacion de


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
, para obtener una cosecha rentable en un campo de trigo se precisan 504 litros por hectarea, mientras en un campo de arroz esta cifra se evalua en cantidades que oscilan entre 1.600 y 2.100 litros. Sin embargo, la ganaderia estabulada es la que suele gastar cantidades mas elevadas, que pueden oscilar entre 1,5 litros diarios por animal para las aves de corral y cifras proximas a los 90 para el ganado bovino.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
para las aguas potables establece las que deben ser sometidas a tratamiento simple, las que deben ser sometidas a tratamiento normal, las que deben ser objeto de tratamientos sofisticados y las que no son utilizables. Igualmente, las destinadas a uso recreativo se clasifican en utilizables y no utilizables, mientras que segun el criterio de posible vida animal en su interior, se clasifican en aquellas en las que pueden vivir salmonidos, ciprinidos o las que no permiten la vida. Existen especificaciones para cada uno de los usos y clases, diferenciando dos tipos distintos: los de obligado cumplimiento y los recomendados; los primeros deben ser adoptados por todos los paises miembros, mientras que


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
generales, la agricultura es una actividad respetuosa con el medio y en funcion de su mismas caracteristicas tiende a conservar el suelo, puesto que es uno de los elementos indispendables para su desarrollo. Gran parte de los sistemas agrarios tradicionales se basaban en el equilibrio entre las practicas de explotacion de la tierra y el medio vegetal, animal y los modos de vida humanos: el equilibrio se mantenia porque en este contexto el hombre era un elemento mas del medio, en el que los seres vivos se hallaban sometidos a una serie de relaciones acordes con las posibilidades y los recursos disponibles. Al mantenimiento de los equilibrios establecidos entre las especies presentes contribuian


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
lo largo de los dos ultimos siglos, pese al avance de la industrializacion, con las consiguientes agresiones al entorno, la explotacion de la tierra continuaba manteniendo un cierto equilibrio con los procesos naturales, al menos en los paises de larga tradicion agricola. Por ejemplo, los restos de las plantas y de los animales se incorporaban nuevamente al suelo, con lo que la explotacion agricola generaba pocos impactos sobre el medio. Pero la situacion ha cambiado rapidamente durante la segunda mitad de este siglo, con la introduccion de tecnologias nuevas, la mecanizacion, la utilizacion de fitosanitarios y fertilizantes sinteticos, la implantacion de sistemas intensivos de explotacion ganadera


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
sistemas modernos de agricultura especulativa, la necesidad de asegurar unas determinadas producciones y calidades implica una lucha constante frente a determinados organismos que pueden afectar tanto al rendimiento como al aspecto externo de determinados productos, circunstancia esta que lleva implicito un descenso de la rentabilidad. Las sustancias quimicas utilizadas actualmente para eliminar estos seres vivos —animales o vegetales— no deseados forman el grupo denominado biocidas, o pesticidas. Hay que hacer notar que algunos de estos productos tienen un efecto anadido y positivo para la salud humana, puesto que se utilizan para erradicar microorganismos existentes en parasitos, que son causa de numerosas enfermedades, como paludismo, ascaridiasis, etc.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
Esterilizantes, como medio de lucha indirecta contra organismos animales no deseados.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
CUADRO 7.1. Dosis letales de dioxina ( 2, 3, 7, 8, – TCDD) para varias especies animales


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
excesivamente elevadas, puede superarse la capacidad de asimilacion y transformacion de este, con lo que puede originarse contaminacion. El problema se agrava con la presencia en este tipo de residuos de elementos patogenos o sustancias derivadas de la composicion de los piensos, como algunos aditivos, productos utilizados en el control sanitario de los animales o los habitaculos, sales, microelementos, etc.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
erosion originada por los diversos agentes forma parte de los procesos que conducen a la desertizacion, junto a otros como la degradacion de la cubierta vegetal, la salinizacion, la acidificacion y contaminacion atmosferica, el encostramiento y compactacion del suelo, la degradacion fisica y biologica de este o la acumulacion de sustancias toxicas por plantas y animales (Lopez Bermudez, 1988). De todo ello se deduce que todos aquellos procesos que conducen a la degradacion del medio edafico forman parte del problema general de la desertizacion, junto a las aguas, la vegetacion y las condiciones generales del medio ambiente. El problema de la desertizacion en algunas zonas, como el


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
estos productos no tienen efectos inmediatos y visibles, excepto algunos que presentan un grado de peligrosidad en el momento de su aplicacion. Los efectos se producen despues de haber experimentado una serie de reacciones o transformaciones, que no se conocen experimentalmente en muchos casos. Las agresiones a la salud humana o la vida de determinadas especies animales son conocidas solo parcialmente y obedecen a cambios o transformaciones en otras sustancias que son agresivas para determinados organos o tejidos.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
componentes del entorno. Con la eliminacion de masas de vegetacion para substituir las especies silvestres por otras cultivadas se inicia un proceso que no se ha interrumpido a lo largo de toda la historia de la humanidad y que en la actualidad continua en numerosos lugares del mundo. La interferencia en la dinamica de las comunidades animales y vegetales o el aprovechamiento mas alla de los limites razonables de algunas especies, conducen a la reduccion del numero de individuos en algunas de ellas y pueden desembocar en la extincion de las mas fragiles.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
e) Las plantas constituyen una reserva genetica que desempena un papel esencial en los mas diversos campos. Por ejemplo, las especies vegetales cultivadas y los animales domesticos proceden de especies silvestres, que se siguen utilizando para  mejorar las razas existentes, haciendolas mas resistentes a las enfermedades; asimismo, gran cantidad de sustancias medicinales se obtienen de plantas, especialmente de los bosques tropicales. Por ello, la perdida de especies es muy negativa para el conjunto de la humanidad por constituir


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
g) La vegetacion constituye el medio de vida de las poblaciones faunisticas, situandose en la base de las cadenas alimenticias; constituye ademas el habitat o refugio para la mayoria de las especies animales. Por esta razon, cualquier modificacion de este habitat repercute en la dinamica de estas poblaciones, que puede desembocar incluso en su desaparicion.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
La accion humana sobre la vegetacion y la fauna adquiere unas perspectivas singulares; por una parte, las plantas y en menor medida los animales son objeto de explotacion como un recurso mas utilizado por el hombre para el desarrollo economico. Por otra, la necesidad de espacio para desarrollar las multiples actividades que lleva aparejado ese desarrollo —vivienda, cultivos, etc.— significa entrar en conflicto con las formaciones vegetales existentes, por lo que se hace precisa su eliminacion.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
c) Existe una gran diversidad en su interior; en el bosque lluvioso tropical se encuentra mas de la mitad de las especies vegetales conocidas, asi como una variedad no menor de especies animales (cuadro 8.2).


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
Ademas de los contaminantes contenidos en el aire, las plantas reciben sustancias nocivas o innecesarias para sus funciones vitales a traves del suelo. La contaminacion edafica es un problema por constituir la via de entrada en las cadenas alimenticias de gran variedad de productos con distintos grados de toxicidad para las personas, los animales o las plantas. Ademas de los que se han citado en el capitulo VII, las plantas pueden absorber del suelo otros elementos toxicos —y por tanto contaminantes—, que se han incorporado al medio edafico desde diversas procedencias. Los metales pesados y los elementos traza, por ejemplo, pueden representar un indice de riesgo


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
medio biotico la constituyen los pesticidas, cuya utilizacion provoca modificaciones, en ocasiones fundamentales, en los ecosistemas. Con frecuencia, la accion de estos productos no se ejerce unicamente sobre los seres que se trata de eliminar, sino que tienen efectos secundarios; por ejemplo, en la mayoria de los casos son toxicos para los animales o vegetales, o debido a que frecuentemente se utilizan en cantidades superiores a las necesarias para destruir la plaga con el fin de asegurar los efectos, algunos tienen tiempos de persistencia elevados, etc.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
Se producen asimismo las denominadas roturas del equilibrio biologico, que pueden consistir en una disminucion del numero de individuos de una especie insensible a los efectos de un pesticida, provocada por la desaparicion de los vegetales o animales que constituian su fuente alimenticia. O bien tiene lugar el incremento desmesurado de algunas poblaciones al desaparecer su especie competitiva o sus predadores o parasitos.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
la destruccion del medio biotico continua en numerosos puntos del mundo, como se ha visto en capitulos anteriores. Sin embargo, parece existir un consenso generalizado en el sentido de que es preciso conservar la componente biologica del planeta, por lo que se formulan planes y programas tendentes a evitar la destruccion de plantas y animales. El argumento que apoya esta politica es logico: la conservacion del medio biotico es imprescindible para mantener el equilibrio del geosistema; a la vez, las plantas y animales constituyen un banco genetico de valor incalculable, necesario para el progreso en diversos ambitos de la ciencia: biologia, medicina, agricultura, ganaderia


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
es preciso conservar la componente biologica del planeta, por lo que se formulan planes y programas tendentes a evitar la destruccion de plantas y animales. El argumento que apoya esta politica es logico: la conservacion del medio biotico es imprescindible para mantener el equilibrio del geosistema; a la vez, las plantas y animales constituyen un banco genetico de valor incalculable, necesario para el progreso en diversos ambitos de la ciencia: biologia, medicina, agricultura, ganaderia, etc.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
La conservacion del medio biotico comprende asimismo acciones sobre determinados ecosistemas fragiles, muchos de los cuales son de reducidas dimensiones: humedales, pequenas islas, sectores de montana, espacios habitados por especies sensibles o endemicas, tramos de rios, lagos, zonas costeras, etc., donde existen con frecuencia comunidades animales o vegetales de gran interes ecologico.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
Todas las actividades humanas, incluso las puramente biologicas, generan subproductos que deben eliminarse por carecer de valor o porque pueden resultar agresivos para el medio, la salud o la vida animal o vegetal. Estas sustancias son los residuos.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
en ciudades como Madrid y Barcelona oscila alrededor de 1 kg por habitante y dia, y desciende a algo mas de la mitad en ciudades de menos de 20.000 habitantes. En los pequenos nucleos rurales es mucho menor, puesto que una parte importante de la materia organica es reutilizada mediante incorporacion al suelo agricola o como alimento animal, mientras que una parte importante del resto de residuos son quemados (cuadro 9.3).


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
Una vez el deposito ha completado su capacidad de almacenamiento, se procede a la clausura y cerramiento mediante tecnicas de cobertura encaminadas a evitar el contacto de las aguas superficiales con los residuos depositados, actuar como una barrera que impida el contacto humano o animal con los residuos e impedir el escape de gases al ambiente. En consecuencia, las capas de cobertura de un vertedero de residuos industriales cumplen funciones diversas que intervienen en la conservacion de la calidad de todos los elementos del medio. Entre las acciones a destacar figuran la prevencion o minimizacion de la percolacion, la


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
– Subproductos y residuos animales.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
que pueden ocasionar en el medio son las que elaboran subproductos fermentables, o que contienen sustancias susceptibles de contaminar las aguas, los suelos o la atmosfera. Entre ellas existe un amplio espectro, como se ha visto en el cuadro 9.7, y comprenden desde las que apenas contaminan el medio hasta otras como la de conservas animales o vegetales, que generan residuos de dificil tratamiento.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
subproductos generados por diversas actividades. En este sentido, hay que tener en cuenta la evolucion de las tecnicas de explotacion de la tierra, que convierten en residuo materiales que habitualmente eran objeto de intenso aprovechamiento; por ejemplo, los restos de cereales —la paja— eran objeto de comercio intenso, destinados a la alimentacion animal, el aprovechamiento de la celulosa en fabricas de papel, etc. Con la progresiva desaparicion de la traccion animal en las labores agricolas, este subproducto se convierte en residuo, que tiene un escaso aprovechamiento. Igual podria afirmarse de los restos de la tala de arboles, de la explotacion intensiva de ganado, etc.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
de explotacion de la tierra, que convierten en residuo materiales que habitualmente eran objeto de intenso aprovechamiento; por ejemplo, los restos de cereales —la paja— eran objeto de comercio intenso, destinados a la alimentacion animal, el aprovechamiento de la celulosa en fabricas de papel, etc. Con la progresiva desaparicion de la traccion animal en las labores agricolas, este subproducto se convierte en residuo, que tiene un escaso aprovechamiento. Igual podria afirmarse de los restos de la tala de arboles, de la explotacion intensiva de ganado, etc.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
los residuos agrarios poseen valor como elementos incorporables al suelo, al que aportan elementos nutrientes, agua, materia organica y otros oligoelementos necesarios en los procesos biologicos de las plantas. En la agricultura tradicional la unica fuente de fertilizacion del suelo se realiza a partir del aprovechamiento de los residuos de todo tipo, tanto animales como vegetales. En la agricultura tecnologica, esta fuente de fertilizacion ha sido sustituida por los abonos quimicos, con lo que a menudo existe dificultad de eliminacion de estos residuos, con los problemas que ello significa. Algunos residuos ganaderos poseen una elevada riqueza en elementos fertilizantes (cuadro 9.9).


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
Es otro de los usos a los que tradicionalmente se han destinado gran parte de los residuos agrarios. La alimentacion del ganado en economias de corte tradicional se basaba esencialmente en este tipo de productos: paja, desechos de productos horticolas, restos de frutas, tuberculos, etc. Asimismo, se utilizan en la alimentacion animal restos de elaboracion de algunos productos agrarios, como pulpas, bagazos, etc.


1994 Lopez Bonillo, Diego El Medio Ambiente (ESPANA)
, debe compatibilizar la conservacion de los espacios naturales con el aprovechamiento de los recursos, incluyendo en los mismos el mismo espacio. Para ello, deben enunciarse en primer lugar unas normas que contemplen todos los aspectos necesarios para el fin propuesto: definicion de espacios y elementos a proteger —zonas humedas, comunidades vegetales o animales, ecosistemas, zonas litorales,  etc.—, con especificacion de toda la informacion necesaria para la gestion correcta de cada uno de ellos, por ejemplo, localizacion, caracteres fisicos que le confieren un interes especial, etc.


1994 Bustos Martin, Ignacio de Multimedia (ESPANA)
que se puede poner es el video clip musical de Michael Jackson, "Black or White". En este video se puede observar como una persona se va transformado en muchas otras de diferente sexo, raza, edad, etc. Pero el morphing no es solamente transformar una persona  en otra, sino cualquier objeto, persona o animal en cualquier otro ente. En el ejemplo que aparece en la figura 10.17 se puede ver la transformacion de dos entidades tan diferentes como son una bonita muchacha y una rana.


